---------------------------------------------


 Цибиков Илья
 Волшебный Ветер (1 и 2 части)

 Илья Цибиков 
 Волшебный Ветер 
 Роман 
 (1 и 2 части) 
 ПРЕДИСЛОВИЕ К ЛЕТОПИСИ "Внешнее равно внутреннему" 
 В. Жикаренцев 
 Земля. Год 2013. Почти вся живая часть планеты погибла в результате атомной войны. Во время одного из взрывов произошла термоядерная реакция. Следствием катастрофы стала не только полная мутация всего живого на поверхности Земли, коренные изменения коснулись и самой планеты. Теперь она состояла из двух параллельных миров, но для человечества это уже не имело никакого значения, так как оба новых мира были почти полностью мертвы... 
 Лишь малому количеству представителей человеческого рода удалось спастись. Оставшиеся люди погрузились в космические корабли и спешно покинули землю в поисках нового места обитания. 
 Прошла почти тысяча лет, и, о чудо, сказочные создания, о существовании которых люди почти ничего не знали, с помощью чародейства и волшебства смогли оживить два параллельных мира, и Земля снова вдохнула несколько глотков свежего воздуха. Правда название она теперь носила иное, да и людей здесь больше не было, от них остались только следы. 
 Каждый, кому доведется прочитать приведенный дальше рассказ, должен, конечно же, понимать, что все события изложенные здесь являются вымышленными, но само слово "вымышленные" берет свое начало от слова "мысль", а мысль, как известно, представляет собой то самое великое и мощное, что есть у нас с Вами на этой планете. 
 Я хочу призвать людей к осторожности, хочу заставить их взглянуть правде в глаза. Давайте приложим усилия к тому, чтобы не дать материализоваться на физическом плане той мысли, которая вошла в предысторию этого рассказа. 
 Так что завтра, когда вы соберетесь выбросить на землю пустую банку из-под пива или еще что-то, просто подумайте о том, что когда планета погибнет, вам тоже придется отвечать за это. Вас будут судить недолго и вынесут простой приговор, за банку пива вы заплатите собственной жизнью... 
 Автор 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
 "КОРОЛЬ ТУРТАМА" 
 ГЛАВА ПЕРВАЯ 
 Стояла невыносимая жара. Земилиус Ториор не выносил такой погоды, так как был уроженцем северных земель. Сейчас он уже в какой раз проклинал себя за то, что когда-то покинул страну Незарбию и перебрался на земли Аппонии. Конечно, немного погодя он успокаивался, и внутренний голос напоминал ему, что там тоже были трудности и еще какие. Холод все-таки хуже жары, да и эта земля хоть и засушлива, но все-таки более плодородна, чем та, которую он оставил исключительно по своему желанию. Многие из его знакомых удивлялись его глупости, считать северные земли лучше, чем земли Аппонии. Отдельные понимали его и обосновывали это тем, что он родился на севере и не привык и никогда не сможет привыкнуть к здешнему климату и образу жизни. 
 Радости в жизни Земилиуса не было ни капли. Он был молод и достаточно крепко сложен, но так как по природе своей был рожден землелорфом довольно слабонервным, то малейшая неприятность могла сломить его и направить на неверный жизненный путь. Во всех своих неудачах он винил только себя, порой забывая о том, что остальным тоже свойственно ошибаться. 
 Многие понимали его, ведь такие качества стали активно проявляться в нем совсем недавно. Полгода назад он потерял жену и ребенка и совсем сложил руки. Большинство селения считало, что скоро он в конец изведет себя и умрет от горя. Кто-то ненавидел его за слабость, кто-то искренне сочувствовал ему. Он редко появлялся в людях, проводя большую часть времени у себя в усадьбе, постоянно погружаясь в бесполезные размышления. Раз в два месяца он появлялся в кабачке Ниакара, чтобы напиться там до посинения и заснуть, а проснувшись рано утром, уйти к себе в усадьбу на вечное, казалось бы, уединение. 
 Ниакар, некогда лучший друг Земилиуса, ужасно переживал за него. Крестьянин уже полгода не видел, как улыбается дорогой ему человек, и это было для него действительно нелегко. Несмотря на свои сорок два года и суровый характер, он часто позволял вволю разгуляться своим мужским чувствам и пустить горькую слезу переживания за старого друга. 
 Этот день для Земилиуса выдался с утра ужасным. После того, как он проснулся, то не сразу понял, что находится в кабачке Ниакара, в комнате, где хозяин обычно размещает посетителей неспособных добраться до дома, после принятия его отличного эля и вина. Здесь царила противная жара и духота. Лорф с трудом встал и, еле передвигая ноги, поплелся домой. Его усадьба находилась в стороне от всех остальных, и добираться туда было довольно далеко и неудобно. 
 Причем шел он по длинному пути, делая крюк, чтобы не встречаться ни с одним жителем селения. Селение это, кстати, носило название Рирра Дун. 
 Этой ночью он вновь видел во сне свою жену и сына и, когда проснулся, как будто пережил ужас потери еще один раз. Это было ужасно. Он пришел в полнейшее отчаяние. В его душе этим утром родилось что-то новое. В голове зрела какая-то сумасшедшая мысль. Он пока не хотел подпускать ее к себе. Но все же силам и терпению кажется приходил конец. 
 По дороге он думал о том, как потерял все свою радость, как лишился всего, что для нее было нужно. Земилиус вспоминал свое счастье, свою любовь. Семья - это все для него. Не может быть ничего кроме этого. Он никогда не будет больше счастлив, потому что в один ужасный день потерял семью. Лишась ее, он утратил все. 
 Нет, он не был уверен, что его жены и сына уже нет в живых. 
 Наверное, только это и удерживало его в этом мире. Надежда всегда умирает последней, но в этот день она, похоже, умерла навсегда. 
 Он был так погружен в переживания, что перестал следить за тем, куда он идет. Неожиданно в его затуманенною голову проскользнула короткая мысль о том, что он возможно заблудился. Но сознание его было настолько изнеможенным, что он не предал этой возможности должного внимания и нашел в ней никакого смысла. Впрочем, он и не искал. 
 Земилиус брел дальше и дальше, уже не проклиная ни жару, ни весь этот мир, а проклиная только себя и свою жизнь. Вечерело, а он все брел и брел. Наконец он очнулся, на мгновение вынырнул из мрака своих мыслей и понял, что не знает здешние места. Ториор с грустью ухмыльнулся, осматриваясь и подсмеиваясь над самим собой. 
 "Ха! - думал он. - Я даже забыл родные места. Вот черт, да какие они мне родные, вот именно они чужды мне, они мне осточертели, как и все вокруг!" 
 Он подошел к глубокому и удивительно крутому обрыву. На его пыльном лице без труда можно было увидеть безразличие ко всему вокруг. Едва посмотрев вниз, лорф увидел там бурную реку полную острых камней. Внезапно он понял, что назад больше не пойдет никогда. Здесь он и завершит эти, казалось, бесконечные переживания. 
 Здесь кончились его силы. Его силой была надежда, но ее больше нет в его душе. Внутренне он произнес: "Земилиус Ториор, боюсь, что это все..." 
 У обрыва он простоял почти целый час, не поднимая головы. 
 Земилиус долго смотрел в глаза собственной смерти и наконец распрямился, готовясь совершить прыжок. Он почти уже прыгнул, но тут какая то сила заставила его поднять голову. Его глаза наполнились слезами. Все внутри содрогнулось, он почувствовал себя жалким трусом. Ну что ж, пусть это так. Это был последний шанс. Это была последняя дорожка, которая возможно поведет его вверх. То, что он увидел, заставило его встать на колени и горько заплакать. Лорф глядел вперед и видел, что сейчас ему не суждено покинуть этот мир. 
 Его надежда воскресла. 
 Там, на той стороне обрыва, за водопадом, виднелась пещера. 
 Может быть та, в которую он не верил, но это был последний шанс, и в данный момент он готов был за него ухватиться. Дело было в том, что около шести месяцев назад, когда несчастье его только случилось, к нему на улице пристал старый эльф. Этого малого все без исключения, в том числе и сам Земилиус, считали полностью умалишенным. Эльф говорил тогда, что семью Земилиуса похитили создания из другого мира. Еще он сказал, что ворота в этот мир где-то здесь, недалеко. 
 Они представляют собой пещеру, спрятанную за водопадом. Земилиус, конечно, не обратил внимания на слова сумасшедшего, так у него не было сил слушать бредни старика, но сейчас это стало его последней надеждой. 
 По прошествии получаса Ториор уже стоял у пещеры. Он аккуратно прошел по скользкому уступу и окунулся в прохладную воду. Водопад был для него незаметен. Он даже не ощутил его холодного потока, так как сейчас он не ощущал ничего вообще. В пещере было темно. Совсем темно. Когда глаза хоть немного привыкли, Земилиус, двигаясь на ощупь, нашел факел и угли костра, который, по его мнению, горел не так давно: несколько недель назад, может чуть больше, может чуть меньше. Тут же валялось несколько кремней. Лорф пошарил по карманами вскоре извлек оттуда огниво. Он зажег факел и отправился вперед по длинному коридору. Ториор шел пять или десять минут, пока не наткнулся на какую-то каменную плиту. На ней было что-то начертано. 
 Судя по тому, что можно было разобрать, это были руны эльфов. 
 Так как в юности Земилиус изучал руны, то без сразу попытался перевести начертанное. Когда он понял, что там написано, по лицу его поползли капли холодного пота, и он перечитал это еще раз, чтобы убедится, не привиделось ли ему написанное. 
 Грубый перевод лорфа был таков: "На двенадцати знаках лежит запрет, нельзя попасть за грань просто так, но придет великий и не будет больше запрещений; здесь вход в ТУРТАМ, мир единиц..." 
 Без всяких сомнений, здесь крылось что-то незаконное. Земилиус никогда раньше не знал о существовании других миров, кроме того, в котором жил сам. Но сейчас лорф был готов поверить во что угодно, пусть даже здесь будет замешаны волшебство или магия. 
 Через два, три часа землелорф уже стучался в дверь того самого старого эльфа, которого несколько часов назад считал сумасшедшим. 
 После десяти минут почти беспрерывного стука, когда Ториор уже хотел пойти искать старика в другом месте, дверь распахнулась сама собой и перед ним открылась небольшая запыленная комната. 
 Земилиус не торопясь вошел внутрь и осмотрелся. В углу, в прогнившем почерневшем от старости кресле, у очага, довольно важно восседал старичок. Лорф снова огляделся. На стенах висели разного рода амулеты, корешки растений и дохлые крысы, которые сразу же бросались в глаза. На полу в беспорядке стояли и валялись баночки со снадобьями и различными штуковинами, каких Земилиус с роду не видывал. Кроме всего этого в комнате также находилось два шкафа, небольшой столик, стул и кровать. 
 Эльф сидел неподвижно, голова его была повернута в сторону камина. Никакого огня, конечно, в очаге не было, а старик, казалось также запылился, как и все шкафы и стулья, которые находились в его жалком пристанище. 
 Ториор очень удивился, когда дверь открылась сама собой. Он догадывался, что дело здесь похоже пахнет магией, а за ее использование сейчас можно лишиться головы. Хотя, если честно, Земилиус скрыто верил в волшебство и не пытался особенно яро отвергать его существования. Мало этого, иногда что-то даже толкало его на мысли о магии. Он почти никогда не видел ее в действии, но, несмотря на то, что она была запрещена под страхом смерти, продолжал в нее верить. 
 Ториор сперва засомневался, жив ли старик, но подумав понял, что наверняка жив, а то бы не открыл ему дверь. Где-то глубоко-глубоко в душе Земилиус посмеялся над самим собой. 
 - Я ждал тебя, дорогой мой землелорф. Очень долго ждал. 
 Эльф говорил спокойным размеренным тоном, при этом все еще не желая одарить гостя взглядом. 
 - Здравствуй, Мунн, я пришел к тебе по очень важному делу. - Лорф двинулся в глубь комнаты по направлению к старику. Голос его заметно дрожал. - Мое имя Земилиус Ториор. Я житель селения Рирра Дун. То есть, того же селения, что и ты. 
 - Можешь не трудиться объяснять по какому. Должно быть, ты нашел вход в "Туртам". Это хорошо. Я ждал этой вести. Может быть, это тебе покажется несколько странным, но для меня это на самом деле что-то значит. 
 По лицу Земилиуса пробежала волна удивления, и он, хотя и с большим трудом, продолжил разговор: 
 - Слушай, Мунн, прости меня за то, что я тогда не поверил тебе. 
 Я был убит горем и... В общем ты возможно прав, я предполагаю, что нашел ту пещеру и теперь надеюсь на то, что мои жена и сын действительно живы. Мне кажется, что тебе что-то известно о них. Я знаю, что не в праве так нагло просить о помощи того, кого жестоко оскорбил, не поверив ему, когда он пытался мне помочь. Я...Я еще раз прошу у тебя прощения, Мунн. 
 - Ладно, будет тебе, Ториор. Я знаю, что все селение уже давно считает меня сумасшедшим. И все из-за того, что я годами ни с кем не общаюсь и не покидаю месяцами пределов своего дома. Кстати, если я не выхожу из хижины через дверь, то это еще не значит, что я из нее не выхожу совсем. Так что это вообще не значит, что я сумасшедший. 
 Эльф говорил ворчливым, но спокойным тоном. Через некоторое время он, наконец, совершил хоть какое-то еле заметное движение. 
 - Я ничуть не считаю тебя сумасшедшим, Мунн, - неуверенно произнес Земилиус. - Я ведь... 
 - Ну хватит, хватит, лорф. Может сейчас и не считаешь, а раньше считал точно. Все, как обычно, зависит от ситуации. Давай не будем больше об этом. - Старик наконец поднялся и двинулся к серому от грязи шкафу, что стоял у занесенного пылью окна. - Надо бы перекусить, друг мой, я проспал почти сутки и кажется немного проголодался. А потом и поговорим о деле. Я понимаю, ты хочешь знать немедленно все о своей семье, но потерпи еще немного, и кое-что я тебе поведаю. Даю слово. 
 Старик достал огниво и совсем скоро воспламенил угли в очаге. 
 Потом достал из шкафчика несколько кусков сушеной рыбы и заплесневевшего хлеба. Под этим он видимо и подразумевал фразу: 
 "перекусить". 
 "Не такой он и сумасшедший, как о нем говорят! - подумал Земилиус. Может он и вправду что-то знает о моей семье!" 
 Эти мысли кое-как вернули лорфа к жизни, и он, о чем-то задумавшись, уставился в огонь. За окнами, такими пыльными и грязными, уже совсем вступила в свои права темнота. Вскоре Земилиус, сам того не хотя и не понимая, заснул, глядя на убаюкивающий огонь. 
 - Отдохни, дружок! - захихикал старик, потирая ладони одна о другую. Позже поговорим. Волшебная сила все еще подчиняется мне. 
 Неплохо я усыпил этого малого. Хи-хи-хи. 
 Когда Земилиус продрал глаза, за окном уже светило яркое теплое южное солнце. Лорф огляделся, старика нигде рядом не было. 
 - Мунн, - негромко позвал он. - Где ты? 
 - Я здесь, Земилиус, - проговорил голос неоткуда. - Здесь наверху, прямо над тобой. Как спалось? Добренького тебе утречка! 
 - Куда уж там "добренького", - заметил Земилиус, поднимая голову, чтобы посмотреть, чем там занимается эльф. - Что это ты делаешь? 
 - Пока ты спал, я уже набрал грибов в соседнем лесу. А теперь, как ты наверное уже заметил, развешиваю их для сушки на зиму. 
 - Мунн. В Аппонии не бывает никаких зим, - немного погодя выдавил Ториор. 
 - Зато бывает зимнее солнцестояние, оно длится полтора месяца, - с усмешкой проговорил старик. - Забыл, Ториор? 
 - Оно бывает раз в десять лет. - Земилиус задумался, углубившись в свои мысли. - О боже, неужели оно будет уже этой зимой?! Черт, и как я мог забыть? 
 - Полтора месяца темноты и только темноты, - вымолвил эльф. - Надо запасаться пищей и прочими припасами. Хоть я не планирую провести это время здесь, но все же. На всякий случай. 
 Мунн наконец закончил с грибами и приготовился разогревать чай. 
 Старик разжег в очаге пламя, после взял ржавый чайник и вышел за дверь. Когда он вернулся, тот уже был наполнен свежей водой из источника. 
 - Ладно, Мунн, ты еще вчера обещал рассказать, что ты знаешь о моей жене и сыне, давай рассказывай, или я уйду! - с угрозой в голосе проговорил Земилиус. 
 Старик нахмурился. Такого он не ожидал. 
 - Поостынь, лорф, чашка горячего чая приведет тебя в нормальное состояние, и ты спокойно выслушаешь и усвоишь те сведенья, которые я тебе передам. 
 С течением времени проведенного в хижине старика, Земилиус уже почти отчаялся и думал, стоит ли верить тому, что собирается наплести ему старый эльф, если, конечно, он вообще собирается это сделать. 
 Вскоре чайник заурчал, это означало, что вода в нем закипела. 
 Старик достал из шкафчика пыльную металлическую банку, как оказалось вскоре, наполненную сушеными листьями явно очень старого чая. Он достал несколько листьев и бросил их в чайник. Несмотря на то, что чай был старый, запах от него все же оказался крайне приятным. Мунн достал свой плесневый хлеб и сушеное мясо. В желудке у Земилиуса было пусто уже целые сутки. Он хотел чего-то горячего и сытного, но никак ни сушеного. Что ж, похоже, у этого эльфа из еды больше ничего нет. Придется довольствоваться тем, что есть. 
 Старик дал Ториору ломоть хлеба и небольшой кусочек совершенно безвкусного мяса, которое скорее напоминало сено. Налил кружку ароматного дымящегося напитка и пожелал приятного аппетита. Земилиус принялся за еду. 
 - Ну вот, поели, теперь можно начинать! - довольно воскликнул старик, делая вид, будто только что съел целую корову. 
 - Просто объелись, что уж там, - недовольно проворчал Земилиус. 
 - Давай, Мунн, говори, что знаешь! 
 Довольную улыбку старика резко сменило серьезное выражение лица. Кряхтя, он поудобней устроился в кресле. Эльф задумался, как бы не зная с чего ему начать и, наконец, резко повернувшись, заглянул в глаза собеседника и заговорил: 
 - Как я тебе уже говорил, здесь недалеко есть вход в другой мир, который ты и нашел. Я, несомненно, знаю, где он, но главное, что теперь и ты знаешь это. Я, конечно, мог показать тебе его раньше, но тогда ты не верил мне. Но в общем, не это главное. На самом деле, у меня были другие причины не показывать его тебе. 
 - Ну давай же, продолжай! 
 - Ты, несомненно, видел в пещере плиту, на которой рунами начертано доказательство того, что я говорю правду? Если ты, конечно, умеешь читать руны. 
 Земилиус неуверенно кивнул. 
 - Так вот, Туртам - это мир где живут тины и эльфы, гномы и лорфы, шныряют мараны, ергисы и зловещие вервульфы. В Туртаме тоже не все знают о существовании этого мира, но зато магия там не является запрещенным искусством, как это происходит здесь, у вас. Я эльф родом не из этого мира, а из Туртама. Там я учился и получил статус волшебника. А те твари, которые украли твою семью, относятся к ергисам. Мы давно ведем с ними войну с ними. Их намного меньше. 
 Но, несмотря на это, они уверенно держат в руках пятачок в центре острова Большой Земли. Ергисы хорошие воины и их очень трудно взять количеством. Почти все их солдаты отлично экипированы и всегда сыты. 
 Но самым главным их оружием является то, что они постоянно пользуются всякими нечестными методами ведения войны и только за счет этого выживают. Мы миролюбивы, они нет. Ергисы постоянно делают набеги на наши земли и грабят наши деревни. Ко всему тому они берут в рабы наших женщин и детей, чтобы потом терроризировать нас, угрожая убивать захваченных, если мы не будем выполнять какие-то из их требований. 
 - Да, но какое отношение к этому имею я и моя семья? 
 - Знаешь ли, друг мой, им необходимы рабы, и они похищают детей и женщин из этого мира тоже! 
 Лицо Земилиуса резко приняло выражение радости и горечи одновременно. 
 - Так значит, они живы! Да, но они ведь там рабы! Я должен их спасти, должен! У тебя есть карты этого мира? Мунн! Я должен их освободить! 
 - Да, но что ты сможешь сделать один Земилиус Ториор? Ты погибнешь! 
 - Лучше умру при попытке, чем здесь от горя! 
 - Но я не даю тебе гарантий, что они живы. Быть может... 
 - Тогда я отомщу за них! - Земилиус был полон злости и уверенности, когда произносил эти слова. Он сейчас был готов ко всему. 
 Старик поднялся, осторожно похлопал Ториора по плечу. 
 - Не горячись. Ты пойдешь туда. Но сначала мы все обдумаем и хорошенько подготовим тебя к тем трудностям, которые ждут тебя в недалеком будущем. 
 Старик почесал в затылке, запыхтел что-то непонятное. Он направился к своему самому маленькому и самому запыленному шкафчику. 
 Шкафчик этот, судя по всему, хранил в себе самое ценное, что было у старого эльфа. Немного погодя он сунул костлявую руку в карман халата и вынул оттуда связку ключей. Выбрал один ключ и сунул его в замочную скважину шкафчика. Дверца скрипнула и вскоре открылась. 
 Старик извлек оттуда охапку старой желтой бумаги. Это, как вскоре оказалось, были карты. 
 - Это карты Туртама, друг мой, - продолжал старик, - карты моей родины. Ты должен понять, что если ты пойдешь туда сейчас, то несомненно погибнешь. Один ты ничего не сможешь предпринять. Все это очень непросто. Тебе, во-первых, нужен будет знающий проводник. 
 Лорф судорожно вздохнул, потер лицо руками. 
 - Я это понимаю, - наконец нехотя согласился он. - Ты прав, Мунн. 
 - Это хорошо. 
 - Но что мне делать? - с грустью спросил Ториор. - Разве я могу рассчитывать на войско солдат? Пойми, я сейчас не чувствую ничего. 
 Мне кажется, что я уже умер. Все это так неожиданно для меня. Я сойду с ума. Ты говоришь мне о других мирах, о волшебстве и магии, и я, сам не зная почему, верю тебе. Слышишь, я тебе верю, Мунн. Но отчего это? Я ведь и не представляю себе, что такое попасть в этот Туртам. Что мне делать? 
 - Ничего, я помогу тебе! 
 - Но как? 
 - Я направлю тебя к своему брату. Он сейчас живет в Туртаме. Я напишу ему послание, и он с радостью примет тебя. Там ты будешь учиться боевым искусствам и кое-какой магии. Мой брат хоть и не маг, но отличный вояка и научит тебя кое-чему. Это тебе немного поможет. 
 - Я согласен. Когда я отправляюсь? 
 - Не торопись, Земилиус! Ты никак не должен идти туда один. 
 Один ты ничего не сможешь сделать, даже если ты будешь трижды маг! 
 - Да, но что я могу!? 
 - Но у тебя ведь есть друзья! Они наверняка должны согласятся помочь!? 
 - Во-первых, всего один человек в селении относится ко мне, как к другу - это Ниакар, хозяин кабачка, что находится около базарной площади. Во-вторых, у него своя семья и подвергать его смертельной опасности я не могу и не собираюсь! 
 - Ха! Ну, если ты так горд, иди туда один и погибни, как последний дурак! - недовольно выпалил старик. - Он же твой друг! 
 Друзья должны помогать друг другу. 
 Земилиус молчал, понимая, что Мунн прав. Но его гордость мешала ему попросить старого мага и Ниакара пойти с ним. Ториор не знал, согласится ли Мунн, но он точно знал, что если о походе узнает Ниакар, то несомненно пойдет в этот поход. Поэтому нельзя допустить, чтобы он узнал. Надо уходить как можно скорее. 
 - Я ухожу завтра, на рассвете! Слышишь, Мунн? 
 Старик не обратил никакого внимания на утверждение лорфа, потому что был занят поиском карты, ведущей к месту, где жил его брат. Наконец карта была найдена, и старик вручил ее Земилиусу. 
 - Итак, теперь ты должен пойти домой и собрать необходимые для похода вещи. Встретимся завтра, рано утром, около пещеры. Я переправлю тебя в нужный мир без проблем. 
 - Я согласен, - молвил Земилиус. - Я пошел! 
 Как только лорф покинул хижину эльфа, тот тут же начал собирать вещи. При этом он постоянно мысленно нахваливал себя за то, как он умело дал выпить своему гостю Чая Доверия, и тот беспрепятственно принял его слова. Можно было, конечно, сказать все так, но тогда лорф врят ли бы поверил старику. Эльф говорил слишком много неправды, но пока это все же к лучшему. Так надо. Если выложить все сразу, то тогда Земилиус точно этому не поверит. И не спасет никакой волшебный чай. 
 "Итак. Завтра мы начнем переправляться в Туртам. Там нас наверняка не встретят, придется самим добираться к Герману. Плохо. 
 Это не безопасно. Мало ли что может произойти в дороге. Вдвоем отправляться нежелательно. Что же предпринять? Кого еще взять с собой?" 
 Скоро Земилиус уже был у калитки своей усадьбы. День был в самом разгаре. Солнце пылало, хотя шел декабрь месяц. В Аппонии так почти всегда. Ториор распахнул калитку и вошел в сад. На минуту он вспомнил это место до того, как случилось несчастье: яблоки, груши, сливы, персики и другие сочные плоды висят гроздьями на зеленых деревцах, птички поют, сын играет с Римом, жена готовит обед. Но теперь ничего этого нет. Все поросло сорняками, деревья убиты назойливым диким вьюном. Все исчезло. Испарилось. 
 - Рим, Рим, где же ты? - позвал Земилиус. - Рим! 
 Послышался шорох и из-за сарая вылетел пес. Он несся, сшибая все на своем пути. Животное было средних размеров, исхудавшее. 
 По-видимому, пес был взволнован долгой отлучкой хозяина, поэтому сейчас его просто распирало от счастья. 
 - Ну что, Римми, соскучился, мой маленький! Завтра мы кое-куда отправляемся, и мне надо подготовиться к очень продолжительному путешествию. 
 Остальная часть дня ушла на подготовку съестных припасов и всяких других вещей. Лошади у Земилиуса не было, поэтому он взял с собой всего понемногу. К вечеру все было собрано, осталось только распихать по мешкам. "По мешкам?! - подумал Земилиус. - Да мне бы унести хотя бы один!" 
 Когда наконец приготовленные вещи уместились в один огромный мешок, Ториор, даже толком не поужинав, отправился спать. 
 ГЛАВА ВТОРАЯ 
 Наступил следующий день. Земилиус проснулся, и через полчаса они с Римом уже сбивали ноги о каменистую дорогу, ведущую к пещере. 
 Лорф полагал, что до пещеры они доберутся довольно быстро. Когда наконец пещера показалась, они совсем выбились из сил. Подойдя ближе, Земилиус обнаружил, что старика нигде перед входом нет. 
 Сначала лорф немного испугался того, что Мунн его не дождался и теперь придется идти к нему, а это еще куча потерянного времени. Но скоро лорф увидел лошадь, которая паслась сбоку от водопада на уступе покрытом сочной зеленой травой. 
 "Так у тебя и лошадь есть, колдун чертов! - подумал Земилиус. - И где же ты ее держал?! И кто же ее кормил, пока ты пропадал черт знает где?" 
 Но тут же его как будто молнией прошибло. Он бросился к лошади, чтобы ее осмотреть. Спустя мгновение его подозрения оправдались. Они состояли в том, что он знал это животное. Как же ему не знать этого жеребца. Этот, теперь уже совсем взрослый конь, был первым приплодом кобылы Ториора. Он сам подарил его своему лучшему другу на день рождения. Это было два года тому назад. И подарил он его Ниакару. 
 Лошадь была нагружена разной величины мешками, по-видимому, наполненными припасами. Земилиус еще немного постоял около жеребца и через некоторое время решительно отправился внутрь пещеры. 
 Так как он давно дружил с Ниакаром, он понимал, если уж тот узнает, что друг отправляется в опасное путешествие, и ему может понадобиться помощь, то крестьянин непременно отправиться с ним и эту самую помощь постарается оказать. И уж отговорить его от этого будет практически невозможно. Пусть даже там будет присутствовать то обстоятельство, что в этом деле замешана магия. И все равно - это не остановит Ниакара! Ради своего друга он пойдет на все, пусть ему даже придется поверить в волшебство.
 Земилиус покраснел, почувствовав, что сущность его стремительно наливается неудержимым гневом. Он, конечно, понимал, кто именно доложил все Ниакару. "Проклятый старик!" - выругался Ториор. 
 лорф зажег факел и отправился внутрь пещеры. Скоро он почувствовал запах дыма и увидел впереди свет исходящий от костра. 
 Земилиус подошел ближе и заметил Мунна, теребящего в руках какие то бумаги, и Ниакара, медленно потягивающего дымок из трубки. 
 Старик медленно повернул голову и увидел Земилиуса, который злющим взглядом смотрел на него, как будто хотел испепелить. 
 - Явился, не запылился! - запыхтел старик. - Ну? Что ты уставился на меня, как на убийцу детей?! Если ты сам не в состоянии попросить помощи из-за своей глупой гордости, это сделал я. Все! 
 - Что все? - спросил Земилиус, нервно подергивая себя за бородку. 
 - Как что? Ты еще не понял? Объясняю, Ниакар идет с нами! 
 - С кем это с нами? - скорчив гримасу, спросил Земилиус. 
 - Подумай, Ториор! Может дойдет... 
 - Ну уж конечно! Вы мне не нужны, я и один неплохо справлюсь. 
 Старик яростно взмахнул руками. 
 - Ишь ты, героя из себя строить вздумал. Один он справиться. 
 Слышишь, Ниакар, какой умный-то он оказывается. Один он только башки своей пустой лишится. Вот и все. 
 Ниакар наконец перестал курить и одарил Земилиуса не самым добрым взглядом, таким, что лицо Ториора даже чуть дрогнуло. 
 - Здорово, друг! - произнес Ниакар, не отрывая злобного взгляда от стоящего напротив товарища. 
 - Здравствуй, Ниакар, - с не меньшим напряжением ответил Земилиус. Этот старик, ты его не слушай, я ничуть не геройствую. 
 Просто я сам иду, не знаю куда. Возможно, это верная смерть, и если мы пойдем вместе, то очень вероятно, что и погибнем вместе. А у тебя жена, двое детей. Я не могу рисковать твоей жизнью, Ниакар, не могу. 
 Так что иди лучше домой и на время забудь, все что здесь видел. 
 - Ой, оой, ну и козел же ты, лорф! - злостно хохоча и охая, промычал Мунн. - Ну и ну. 
 - Помолчи, Мунн! - рявкнул Ниакар. 
 Разъяренный Земилиус вскочил и уже хотел было броситься на наглого старика и разобраться с ним, но тяжелая рука Ниакара остановила его. 
 - Тихо, друг, тихо. Не время драться. Согласен, он не прав, но он нам еще понадобиться. Поостынь, Земилиус. Вспомни, ведь этот старик тебе помогает. 
 Ниакар отпустил Ториора, тот вскочил, и только хотел наговорить несколько неприятных слов в адрес старика, как тот произнес какие-то непонятные фразы, взмахнул руками, и на Земилиуса сверху вылилось ведра три ледяной воды. Лорф еще постаял секунд пять, находясь в полнейшем оцепенении, и шлепнулся без сознания, на каменистую землю. 
  - Эй, эй, эй! Ты чего же делаешь, старая кочерга?! - гневно заорал Ниакар. - Да я тебе сейчас! 
 - Тихо, тихо! Просто холодная водичка. У него всего лишь шок, спокойно пояснил Мунн, кивая головой. - Шок. 
 - Да ты что ж совсем охренел, старый ты осел?! 
 - Да ладно тебе, я же не знал, что он брякнется в обморок. 
 Просто думал, что это хоть немного охладит его пыл. Он меня и убить мог! 
 В это время Земилиус зашевелился. Старик сразу же попятился в сторону выхода. Как ни странно ледяная вода действительно помогла. 
 Земилиус неспешно сел, вздохнул и начал спокойно говорить. 
 - Ладно, ты, не бойся, я тебя не трону. 
 - А кто это тут боится?! - явно пытаясь петушиться, прокричал Мунн. 
 - Слушай и запоминай, - размеренным тоном продолжал Земилиус. - У меня сейчас другие заботы, но запомни, когда-нибудь я с тобой рассчитаюсь! Понял?! Ты! 
 - Ничего себе благодарность... 
 - И плевать я хотел на твои услуги. Давай карты и мотай отсюда! 
 Твоя помощь мне не нужна. Не нужен мне и твой братец. Он, наверное, такой же как ты! 
 Старик, явно недоумевая от такой наглости, бросил карты на землю и рванул к выходу, сметая все на своем пути. 
 - Эй, Мунн! - попытался остановить Ниакар. - Подожди, он не хотел. Да ты и сам немного виноват... 
 Старик не обратил никакого внимания на слова Ниакара и продолжал быстрое движение к выходу. 
 - Мунн, - продолжал Ниакар. - Скажи хотя бы, как перебраться в параллельный мир. Слышишь? 
 - Легко и просто. Да что тебе там делать-то, Ниакар! Пусть этот упрямец идет один! 
 - Ну все-таки, как? 
 - Да пошли вы...! 
 С этими словами обозлившийся не на шутку старый эльф подхватил свои немногочисленные вещи, которые собирался взять с собой и совсем скоро растворился в темноте пещерного коридора. 
 Старик ушел. Земилиус и Ниакар сидели у костра и спорили: что не надо было делать и что надо было делать?! Да и стоило им вообще верить старику? Велика вероятность того, что он просто врал. Но и Земилиус и Ниакар почему-то верили, и в существование параллельного мира, и в похищение семьи Ториора. Самое непонятное было в том, что верил и Ниакар. 
 Так прошло некоторое время, после чего Земилиус решил пойти посмотреть и попытаться перевести различные руны, написанные на плитах и камнях, которые их окружали. В результате, никакого сдвига делу это не дало. Почти все надписи были уничтожены или частично стерты. Прочитать их было делом чрезвычайно трудным и кропотливым, требующим большого количество времени. 
 - Ничего нет? - с надеждой спросил Ниакар. - Может попробовать... 
 - Нет, ничего! - грубым сухим тоном ответил Земилиус. 
 Ниакар не обратил на грубость друга внимания. Он знал, что Земилиус сейчас не в лучшем расположении духа, и ссора с ним ни к чему хорошему не приведет. 
 Вообще, пока не случилось похищение, отношения между друзьями складывались хорошо или даже идеально. Нет, они конечно ссорились, у них были разногласия, но что касается остального, то они всегда были как братья. После горя, произошедшего с Земилиусом, эти добрые отношения попросту пропали. Для Ниакара это было неожиданно, но обиды на друга он не допустил. Другой бы посчитал это эгоизмом, забывать старого друга, но не Ниакар. Несмотря на свою внушительную внешность и силу, внутри он был добрый и понимающий и смог разобраться в сложном характере Ториора. 
 - Слушай, Земилиус, я пойду взгляну на жеребца, ладно? 
 - Да иди. Я то тут причем, меня то зачем спрашивать? - безразлично бросил Ториор. 
 - Скоро вернусь! Наверное, лучше привести его сюда. 
 И Ниакар отправился к выходу из пещеры. По прошествию десяти минут он вернулся, но уже с жеребцом. Конь явно нервничал. Рим, пес Земилиуса, который все время до этого момента исследовал пещеру, неожиданно подошел сзади жеребца и рыкнул. Жеребец, казалось, подлетел от страха. После черной шутки Рима, он за какую то пару секунд улетел саженей на пять вглубь туннеля. 
 - Что это с ним? - спросил Земилиус. 
 - Непонятно!? Собаки твоей испугался! 
 - Я не про то, он и до этого был ужасно напуган, как будто его змея укусила. 
 - Ааа, это! Он испугался водопада. Я еле затащил его в пещеру. 
 Конь по прежнему предпочитал держаться подальше от собаки и топтался где-то в темной дали туннеля. 
 - Может, попробуем уговорить старика помочь нам, - предложил Ниакар. 
 Земилиус тут же одарил Ниакара дурным поедающим взглядом и, саркастически улыбаясь, сказал: 
 - Ты что с ума сошел! Какая от него помощь? 
 "Лучше не спорить, - подумал Ниакар. - Пусть делает, как знает!" 
 - Давай-ка лучше попробуем пройти вглубь коридора! Может что-нибудь, да найдем! 
 - Нет, когда мы пришли сюда с Мунном, он сказал, что вход здесь. 
 - Где это здесь? Я ощупал уже все стены вокруг: ни рычага, ни кнопки. 
 - Должно быть здесь нужны заклинания. Это плохо. 
 - Заклинания. Если кто узнает, чем мы тут занимаемся, нас с тобой тут же сожгут на костре! 
 Тут конь, топтавшийся неподалеку, резко заржал и зафыркал. Но очень скоро успокоился. 
 - Что это с ним? - на этот раз вопрос уже принадлежал Ниакару. 
 - А, должно быть, наткнулся на какую-нибудь корягу в темноте. 
 Тут на правой боковой стороне пещеры стена задрожала и начала уходить внутрь. Посыпались камни, пол и потолок задрожали, было похоже, что пещера сейчас рухнет и накроет Земилиуса и Ниакара. 
 Через некоторое время все прекратилось. 
 - Боги! Что это было? - смахивая с себя пыль, покачал головой Ниакар. Я думал нам конец. 
 - Эй, Ниакар, а ну-ка посмотри сюда! 
 - Ого! Да это же вход в какую-то комнату. 
 - Да ты прав, он только что открылся! 
 - Должно быть, это конь налетел на какой то рычаг, открывающий эту дверь. 
 И правда правая стена пещеры вдалась внутрь, образовав приличную щель, ведущую в какое то помещение. 
 Земилиус взял факел и направился внутрь комнаты. Ниакар пошел вслед за ним. Ториор заглянул внутрь. 
 - Что там? - спросил стоящий сзади Ниакар. 
 - Ничего! 
 - Дай посмотрю, - сказал Ниакар, залезая внутрь комнаты. - Ну-ка посвети. 
 В комнате размером около двух квадратных саженей действительно ничего не было. Пахло пылью. Воздух был сухой и застоявшийся. 
 - Должно быть просто потайная комната, - вздыхая заключил Земилиус. 
 - Да, наверное, ты прав как никогда! 
 Только друзья хотели начать ощупывать стены комнаты для поиска какой-нибудь кнопки или еще чего-нибудь такого, как стены снова затряслись, и дверь начала быстро закрываться. 
 - Скорее, Ниакар, вход закрывается! - заорал ошеломленный Земилиус. Скорее! 
 - Сам вижу! 
 Они бросились к проходу, но было уже поздно. Щель плотно закрылась. Земилиус, со стоном, опустился на землю. Ниакар стоял около каменной стены, все еще до конца не веря в произошедшее. 
 - Это должно быть конь опять нажал на рычаг, и дверь закрылась, - тихо сказал Ниакар. 
 - Какая теперь разница... 
 - Факел все тускнеет и тускнеет. Значит воздух кончается. 
 - Это я виноват. Теперь мы погибнем как дураки, - продолжал Земилиус. 
 Воцарилась тишина. Им казалось, что воздух подходил к концу. 
 Становилось жарко и душно. Земилиус сидел и вспоминал семью, те славные времена, которые он проводил с сыном и женой. Как встретил свою любовь. Как узнал о появлении сына. Как играл с ним. Как учил его жить. Учил думать. Он был счастлив тогда. 
 Ниакар, в сердце которого видимо еще теплилась надежда, метался в поисках кнопки, которая открыла бы дверь. 
 Вдруг земля затряслась снова, это означало, что дверь открывается. Лишь только образовалось маленькая щелка, внутрь потайной комнаты ворвался поток свежего воздуха. 
 Друзья, не веря в свое счастье, быстро рванули к выходу. Когда они вылетели из комнаты, то увидели катающегося по земле старичка. 
 Он просто умирал от смеха. Это был Мунн. 
 - Ха, х-х-ха, ха-ааа, у-у-у, пр.., пр... придурк... у-у-у, х-ха-а, х-х, придурки! Ну вы ребят идио... болваны! 
 - Так это ты нас там закрыл старый ослиный хрен!? - заорал Земилиус, налетая на старика, толкая его и замахиваясь. - Сейчас узнаешь, что такое шутить со мной! 
 - Ой, ой, ооой! Да тише ты, тише. Ой! Убьешь же сейчас! Все, в расчете! Ой, отвали. 
 Еще немного потолкав старика, Земилиус прекратил. Эльф продолжал смеяться. 
 - Давно я так не веселился, лет сорок! 
 - В него как демон вселился. В селении он все три года просидел в своей хижине, не высовывая носа. А теперь смотри, что вытворяет! - удивленно проговорил Ниакар. 
 - Да уж, странновато, - подтвердил Земилиус. 
 - Чего тут странного, - проговорил старик, все еще всхлипывая взрывами истерического смеха. - Потом расскажу как-нибудь, почему! 
 Да и вообще, почему вы все думаете, что это время я сидел в своей хижине? Там, если хотите знать, меня часто не бывало. Я много раз переправлялся в Туртам, пользуясь именно этим входом, который находится здесь. 
 - Странно, но зачем ты это делал? - спросил Земилиус. 
 - Что? 
 - Жил в этом мире. Не проще ли просто уйти жить в Туртам? 
 - Ха-ха-ха. Скоро узнаешь, друг мой! У меня были на то причины! 
  - Ты решил вернуться? - спросил почесываясь Ниакар. 
 - Да я и не уходил! Я сидел тут, неподалеку. Вдруг я услышал, как открылся, а потом закрылся проход. Не знаю точно, но похоже на то, что это ваш жеребец наткнулся на кнопку. 
 - Ты хочешь сказать, что это не ты подстроил? - усомнился Ториор. 
 - Естественно, не я! А вы меня так излупили! Хотя, признаю, было весело! 
 Земилиус предпочел молчать и не спорить со стариком. Ториор полез в мешок с припасами, чтобы достать воды и немного пищи. Нужно было подкрепиться. Ниакар пошел набрать хвороста для костра, угли которого еще не совсем потухли. Старик уткнулся в карты и продолжал их изучать, бормоча себе под нос что-то непонятное. 
 - Зачем ты так рассматриваешь карты, если говоришь, что постоянно пользуешься этим входом? - поинтересовался Ниакар. - Ты должен знать дорогу наизусть! 
 - Потому что мы идем к моему брату! А я не видел его почти два года! Он содержит военную школу, а она все время меняет место нахождения. 
 Костер скоро снова запылал. Земилиус поставил на огонь чайник. 
 Ниакар отдыхал, покуривая свою фирменную трубку. Скоро чайник зашипел и начал плеваться кипятком. Рим вертелся около разогревающегося в котелке мяса. 
 - Готово! Кушать подано! - позвал Земилиус. 
 Заморив червячка, тройка наконец решила отправляться. Ниакар поймал коня, Земилиус собрал вещи, которые использовались для приготовления еды. 
 - Ну что готовы? - спросил старик. 
 - А как же! - взваливая вещи на лошадь, ответил Ториор. 
 - Ну, с богами! - подхватил Ниакар, хватая за поводок собаку. - Вперед! 
 - Если все готовы, то можно начинать, - продолжил Мунн, - зададим там жару! 
 Старик подвел их к левой стене пещеры и затянул свое заклинание. Земилиус и Ниакар переглянулись. 
 Мунн произнес несколько непонятных предложений и направился к стене. Подняв камень, лежащий на земле, он нажал на что-то и опустил камень на место. 
 - Можно идти, - сказал он и пошел прямо в стену. 
 - Куда идти? В стену что ли?! - недоумевая спросил Ториор. - Он точно сумасшедш... 
 Не успел Земилиус договорить, как Мунн растворился в стене пещеры. Удивление их было так сильно, что, казалось, даже у собаки и лошади сейчас отвиснут челюсти. Ниакар шагнул вслед за стариком и вскоре тоже растворился в стене вместе с Римом. Делать нечего, Земилиус взял лошадь за уздечку и хотел было пойти вслед за друзьями, но не тут то было. Лошадь не поддалась. Пришлось здорово постараться, чтобы заставить ее пройти через стену. Но все же, пусть и не совсем скоро, ему это удалось. 
 Перед тремя путниками открылся великолепный пейзаж. Они стояли на небольшой горке, покрытой первой весенней травой. Кое-где пробивался подтаявший снег. Солнце светило очень ярко. Повсюду разливались нежные ручейки. Деревья тихо покачивали набухшими почками. Пахло хвоей. Птицы вовсю приветствовали появление путников. 
  - Боги, да это же весна! - удивленно проговорил Земилиус. - Весна, точно. 
 - Да, это так. В Туртаме сейчас весна, - подтвердил Мунн, полной грудью вдыхая родной воздух. 
 - Знаешь, Мунн, я ведь родом из северных земель моего мира и мне известно, что такое весна. 
 - Да, там, откуда мы только что прибыли, такого не бывает. Там целый год лето, жара. А весна - это прекрасно. 
 - Да, прекрасно видеть, как жизнь побеждает все вокруг. Мир расцветает на твоих глазах. Деревья, ручьи, животные и даже люди! 
 Одним словом прекрасная пора. 
 - Но почему весна? Ведь там в том мире только начинается зима? 
 - спросил Ниакар. 
 - Между мирами отставание в четыре месяца! - поучительно ответил старик. 
 - Теперь понятно. 
 Мунн несказанно удивился поведению своих спутников. Он никак не мог себе представить, почему эти двое ведут себя так спокойно, а разговаривают совсем не о том, о чем, наверное, следовало бы. На самом деле, эльф ждал какой-то активности в смысле вопросов по поводу Туртама, но ничего этого не последовало. Ему поверили. Причем так просто. Он не ждал ничего подобного. 
 Старик достал карты и, сверившись с ними, произнес: 
 - Нам на север. Мой брат Герман живет в трех днях пути отсюда. 
 Нам повезло, что это рядом! 
 - Отправляемся прямо сейчас! - выпалил Земилиус. - У нас очень мало времени. 
 - Согласен, - подтвердил Ниакар, - нечего медлить. 
 Старик, ничего не говоря, рванул вперед. Ниакар повел лошадь. 
 Ториор нес кое-какие вещи, которые на лошадь поместить не удалось. 
 Она была загружена на полную. Земилиус шел, думая о том, что ему предстоит в будущем, и как он перенесет это. Так они продвигались почти молча около трех часов. Старик, как ни странно, тоже не особенно много болтал. Должно быть, он полностью погрузился в собственные размышления. 
 Они шли, минуя небольшие ручьи. Вокруг них были горы. Один раз им даже пришлось встретиться с бурным водным потоком, но они с легкостью преодолели это препятствие. В целом, дорога была достаточно ровной, и идти было не трудно. День постепенно близился к концу. 
 - Скоро потемнеет, пора бы и подумать о ночлеге, - предложил Ниакар. 
 - Ты прав, - немногословно ответил Земилиус. 
 Старик сел на камень и произнес: 
 - Привал! 
 - Почему так рано? Ты устал!? - издеваясь проговорил Земилиус. 
 - А шел достаточно бодро. 
 Мунн погрозил Ториору кулаком. 
 - Нет, не устал. Просто скоро стемнеет. Пора достать оружие. В этих местах Туртама водятся очень кровожадные ночные хищники. Так что нам лучше взять в руки мечи и потом можно будет продолжить наш путь. 
 - Хорошо, - хором ответили Земилиус и Ниакар. 
 Каждый из путников достали свои мечи. Клинки Ниакара и Земилиуса были что ни на есть обыкновенными, а вот меч Мунна был несколько необычен. Он весь был исписан разными рунами, и очевидно был очень давно выкован. Ториору даже показалось, что от него пахнет древностью. Бесспорно, по всем показателям этот меч намного превосходил мечи Земилиуса и Ниакара. 
 Вскоре они вновь тронулись в путь. В последующие за этим два часа ничего не произошло. С востока подступала обволакивающая темнота. Солнце уже почти полностью утонуло в далекой цепи высоких гор. Друзья остановились для того, чтобы найти место, где они бы могли провести ночь. К счастью, таких мест было предостаточно. 
 Путники нашли пещеру и, захватив топлива для костра, залезли внутрь. 
 Там было темно и сыро. Почти везде еще лежал снег. Сюда весна еще явно не добралась. 
 - Холодина тут у вас в Туртаме! - потирая руки, сказал Ниакар. 
 - Сколько не говорите, но лучше уж круглый год лето, чем вот это! 
 Ниакар достал огниво и кремень, и вскоре разжег костер. Пещера залилась ярким красно-желтым светом. Разогрели кое-какой еды и чая. 
 У костра постелили несколько овечьих шкур для тепла. Рим поел сушеного мяса и хлеба и теперь дремал у костра на своей кожаной подстилке. Пес совсем выбился из сил. Устали все. Лошадь оставили на выходе из пещеры, так как затолкать ее внутрь не представлялось возможным, да и не очень хотелось пытаться. После того как скромная трапеза путников была окончена, они кинули жребий, кому дежурить первым. По словам Мунна, в этих местах просто необходимо было оставлять кого-то на стороже, чтобы он мог поддерживать костер. Горы - это не лес, здесь водится много чего неприятного. По жребию первым стоять на страже выпало Ниакару. Земилиус и Мунн быстро улеглись и затихли. Ниакар закурил трубку и, обернувшись в овечью шкуру, сел к костру. Помешивая еще тлеющие угли и, постепенно добавляя дров, он поддерживал огонь. 
 Крестьянин задумался о том, как странно все то, что происходит с ним и его другом Земилиусом. Он никогда не мог представить себе, что когда-нибудь они окажутся в другом мире или еще как-то свяжутся с колдовством. Но это случилось. Только сейчас Ниакар впервые за долгое время ощутил небольшое влечение к тому, чтобы вернуть все назад и изменить свое мнение по поводу этого похода. Он хотел вернутся домой к своей собственной семье. Но теперь уже поздно. 
 Дороги назад нет. По крайней мере пока. 
  - Эй, ребята, поднимайтесь, - затрубил старик. 
 - Я уже не сплю! - сонным голосом сказал Ниакар. - Буди Земилиуса. 
 - Ниакар, плохие новости! 
 - Что, что случилось? - заволновался Ниакар. - Говори скорее! 
 Старик почесал затылок и с сожалением выдавил: 
 - Жеребца укусила змея. 
 - Как? Какая еще... Как он? Он жив? 
 - Нет! Видимо это случилось ночью. 
 Ниакар вскочил со своего места и быстро побежал на улицу, чтобы убедиться в смерти своего коня. Когда он вернулся, Мунн уже рассказал все Земилиусу. Тот, похоже очумев, держался за голову и неразборчивым голосом бормотал себе под нос: 
 - Как такое могло случиться? Ведь в первую ночь. 
 - Как теперь быть? Тьфу, черт! 
 - Да уж, - продолжал старик, - теперь нам придется более половины вещей оставить обитателям этого горного массива. 
 - Ничего. Не расстраивайтесь, - успокоил Ниакар. 
 Ниакар приготовил завтрак. Есть особо не хотелось, и они закончили трапезу за несколько минут. Затем начали отбирать вещи, которые им теперь необходимо оставить. Основное место на коне занимала кожаная, приличных размеров палатка Ниакара. Ее пришлось бросить в пещере. Скоро все вещи были рассортированы. 
 - Надо бы жеребца похоронить, - предложил Земилиус. 
 - Да, надо закопать! - подтвердил Мунн. 
 Провозились три часа, и только тогда удалось закончить с этим делом. Сели отдыхать. Время уже шло к полудню, когда они снова были в пути. Шли медленно, так как за этот день потратили уже немало сил. 
 Все трое устали. Хорошо хоть погода не добавляла гадости. Она была прекрасная. Друзья шли вперед и даже не догадывались, какие неожиданности их еще ждут впереди. 
 ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
 Они сидели у костра под большим дубом и отдыхали. Был поздний вечер. Всех клонило ко сну. Место для ночлега получше, чем под открытым небом, найти не удалось. Тот участок пути, что они пересекали в данный момент, содержал в себе одни лишь деревья и кустарники. Здесь не было гор, поэтому найти пещеру не удалось. 
 Взошла луна. Ее манящий свет освещал лица трех путников. Серая струйка дыма исходящая от сырых дров стремилась вверх, постепенно растворяясь в ночной темноте, она становилась незаметной. Там, за их спинами, возвышались огромные горы Надежды. Старик сказал, что им нужно идти именно в их сторону. Казалось, что до гор этих рукой подать, но на самом деле туда еще идти и идти. Земилиус разглядывал скалистые вершины горного хребта. Большие пологие и крутые склоны кое-где поросли соснами. 
 Ториор глубоко вздохнул, пытаясь вызвать внутри себя хоть какие-нибудь приятные ощущения. У него не получилось, вместо этого, откуда не возьмись, пришла тревога. Вот так вот просто, взяла и пришла. Это ведь не нормально, когда вдруг уходит нормальное состояние духа независимо от течения мыслей. Это говорит о расстройстве ума. 
 Мунн и Ниакар еще не спали. Они сидели и обсуждали кое-какие особенности прошедшего дня. В отличие от них Земилиуса всего до остатка поглотил глубокий сон. Он тихо посапывал, обернувшись в несколько теплых шерстяных шкур. 
 - Мунн, мы идем уже два дня. Судя по твоим словам, завтра к заходу солнца мы должны быть на месте. Как ты думаешь? 
 - Принимая во внимание потерю лошади, я склонен полагать, что это все же не так. Судя по здешним местам, можно говорить о том, что мы преодолели пока только лишь половину пути к моему брату. 
 - Значит еще два дня? 
 - Да, это не сложно подсчитать. Вот только нужно еще отпустить кое-что на поиск самого Германа. Но это, я думаю, не займет много времени. Наверно, ты прав. Еще два дня. 
 - Если не будем сбавлять в скорости! - подытожил Ниакар. 
 Ниакар в начертил на земле какие-то знаки. 
 - Мунн, а тут вообще есть какие-то поселения? Мы все идем и идем, а никаких признаков жизни нет. 
 - Есть, есть! Еще какие! - ответил старик. Он зевнул. - Я спать, а ты как хочешь! 
 - Я тоже. 
 Ниакар вдруг замер, внимательно посмотрел на старого эльфа и проговорил: 
 - А дежурить Земилиус что ли будет? 
 - Ах да, еще и это! Земилиуса буди. Сейчас опять жребий будем тянуть, кому первому стоять на посту. Можно, конечно, обойтись и без этого, но я все же волнуюсь. Мало ли что. Буди. 
 - Да ладно, не надо. Пусть спит. Последним подежурит. Давай тянуть! 
 - Так не честно! - яростно запротестовал старик. - Я тоже спать хочу! 
 Ниакар взял две палочки разного размера, спрятал их в руку и предложил старику. 
 - Вытянешь короткую - будешь постовым. Тяни! 
 - Конечно, вытяну короткую, - продолжал ныть эльф, выбирая палочку. Это же не честно! 
 - Тяни же! 
 Старик наконец перестал колебаться и выбрал. Ему повезло. 
 Вытянул то, что хотел. Эльф захихикал. 
 - Надо же, - удивился он. - Спокойной ночи, лорф. 
 Скоро Мунн утихомирился и заснул. Оставшись один, крестьянин внезапно подумал о том, зачем они постоянно оставляют кого-то на ночное дежурство. Он никак не мог понять, чего здесь можно страшиться. Мунн что-то недоговаривает. Он в этом почти не сомневался. 
 И вот Ниакар вторую ночь подряд охранял их безопасность первым. 
 Но он не спорил. Он просто делал это и все. 
 Ночь прошла без неожиданностей, и с раннего утра путники уже вовсю рассекали, двигаясь с настроением, удачно выбирая дорогу. 
 Солнце светило сегодня как никогда ярко. Земля медленно подсыхала, впитывая тепло солнечных лучей. 
 - Все, привал! - садясь на придорожный камень, молвил Ториор. - Сколько по солнечным, Мунн? 
 - Сейчас узнаем, - ответил старик, обращаясь к своим солнечным часам. Пять часов. И хватит называть меня Мунн! Называй просто - "Му"! Так называют меня друзья. 
 Земилиус засмеялся. 
 - Мунн - куда уж проще? Но Му - это уж совсем! 
 - Мунн - это слишком заезжено. Мне, если честно, надоело. Очень надоело. Я предлагаю друзьям - Му. 
 - Да? Друзьям?! Что-то я у тебя их пока не видел! 
 - Да пошел ты! - обидевшись, ответил старый эльф, отворачиваясь от Земилиуса. 
 Ниакара с ними не было. Дело в том, что справа и слева путников окружала вода, а впереди них были горы. Поэтому крестьянин и отправился посмотреть и разведать, есть ли дорога через эти самые горы. Идти туда всем сразу было бы крайне рискованным. Если б дороги там не оказалось, то пришлось бы переть все вещи обратно. 
 - Его нет уже два с лишним часа! - заволновался Ториор. 
 - Это не так-то быстро, найти дорогу. 
 - Он не мог заблудиться? 
 Старик неуверенно покачал головой. 
 - Да нет, не должен. Вроде. Он пошел с собакой. Она без труда найдет дорогу назад! Да и идти тут особенно некуда. 
 - Согласен, - подтвердил Земилиус. - Рим - умный пес. 
 Миновал еще один час. Мунн тоже начал волноваться. Ниакар все не появлялся. 
 - Идем, "Му"! - с надрывом позвал Ториор. - Идем за ним. 
 - Да, наверное, пора! Что-то здесь не чисто. Он не мог так просто торчать неизвестно где три часа. 
 Только они собрались отправиться в путь, как впереди них, за кустами, послышался шорох. Кто-то стремительно приближался. Земилиус и Мунн быстро переглянулись и шмыгнули за груду каменных осколков, что как раз располагались не так далеко. Ветки кустарника вскоре зашевелились и оттуда как ошпаренный вылетел серый с белыми пятнами комок. Он остановился около вещей путников, стараясь отдышаться. Это был Рим. 
 - Хей, это же Рим! - выдыхая, произнес старик. - А я уж думал это медведь. 
 - Конечно, медведь, серый с белыми пятнами! - усмехаясь, проговорил Земилиус. - Скажи лучше, где Ниакар? 
 - Не знаю, - протянул старик. 
 Через несколько секунд появился и долгожданный крестьянин. Он настолько выбился из сил, что сразу же свалился на землю. По нему было видно, что он долгое время беспрерывно бежал. 
 - Что случилось? - быстро потребовал Земилиус. 
 - Да, да, что случилось? - поторопил Мунн. - Говори скорей! 
 Слегка отдышавшись, Ниакар прохрипел: 
 - Хватайте вещи и прячьтесь. Остальное объясню позже. 
 Земилиус и Мунн недвусмысленно переглянулись. Что это Ниакар так взволнован? 
 Друзья живо схватили свои вещи и устремились в сторону, где, по их мнению, можно было быстро отыскать такое место, в котором они могли бы спрятаться и спокойно выслушать Ниакара. Пробежав немного в сторону протекающей справа реки, они заметили, что берег ее резко уходит вниз, образуя обрыв. Возможно, спустившись к воде, они могли бы замаскироваться среди многочисленных зарослей, причем крутой склон послужил бы им хорошим прикрытием. Не долго думая, так они и поступили. 
 - Теперь рассказывай, что случилось? - попросил Мунн. - И по порядку! 
 Перед тем как Ниакар начал посвящать друзей в то, что с ним случилось часа три назад, он с очень серьезным выражением лица задал вопрос: 
 - Я не обратил внимания. - Он спросил. - Вы жгли костер? 
 - Нет, - ответил Земилиус, уверенно качая головой. - А что? 
 Крестьянин опустил глаза и еле заметно кивнул. 
 - Это хорошо. - Он снова посмотрел на Земилиуса. - Где собака? 
 - Тут. 
 Ториор указал на сидящего в углу Рима. 
 - Вы перенесли все вещи? Ничего не оставили? 
 - Вроде все, - пожал плечами Земилиус. 
 - Ну, так что случилось? - с нетерпением допытывался Мунн. 
 - Ладно, я начинаю рассказ. - Ниакар сел на камень и приготовился говорить что-то важное. - Итак, я отправился искать дорогу. Я шел в направлении гор, так как вам известно, что с двух сторон нас окружает вода и дорога может быть только через горы. Я двигался полтора часа, и вот первая гора встала перед моими глазами. 
 К счастью, она оказалась не такая крутая, как выглядела издалека. 
 Она вся поросла мелкими кустарниками и колючками. Я целый час поднимался на нее. Когда мне это удалось, внизу я увидел нечто нас весьма интересующее. Во-первых, хорошая новость. Впереди меня открылись два очень крутых склона, но они находились на расстоянии, и между ними была вытоптанная дорога. 
 Ториор оживленно закивал, после сделал рукой знак, понуждая крестьянина вести свой рассказ далее. 
 - Это хорошая. А плохая? - также не терпелось Мунну. 
 - А плохая?! Сейчас услышишь! - продолжал Ниакар. - Плохая состоит в том, что там внизу были существа или еще кто, в общем, там населенный пункт, селение или деревня. Их поселение прямо у нас на пути!.. 
 - А почему ты так бежал? - оборвал эльф. 
 Ниакар нервно сглотнул, перевел дыхание и продолжил: 
 - Погоди, слушай дальше. - Крестьянин закряхтел. - Ну вот, я оказался прямо над этим селением. Там я увидел и его обитателей. Я различал их тела, они беспорядочно двигались. Я уже собирался пойти за вами, чтобы мы могли спуститься к ним и поговорить, как найти дорогу к твоему, Мунн, брату, и вдруг, совершенно неожиданно для меня, из-за кустарника появились три всадника. Они были очень хорошо экипированы, имели ценные мечи, доспехи и великолепных жеребцов. Я было хотел с ними потолковать, но их вождь, или как там у них называют предводителя, с криком указал на меня. Тут же на меня градом посыпались стрелы. Множество стрел. Но мне повезло, ни одна из них в меня не попала. Я рванул бежать. Склон был достаточно крут, и я еле-еле удержался на ногах, когда летел вниз. Они, конечно, направились вслед. Большинство их лошадей похоже испугалось склона горы, и это очень замедлило движение вперед. Скорее всего, это и спасло меня. Мне удалось резво сбежать с горы и броситься к вам. - Ниакар снова замолчал, потом заговорил более громко чем до этого. - Но я почти точно уверен в том, что они поскакали по моим следам, и если в их команде есть хороший следопыт, нам несдобровать. Они, очень вероятно, разыщут нас, я ведь оставил следы на земле и поломанные ветки на кустах и деревьях. 
 Ниакар прекратил говорить, на несколько секунд повисло молчание, все видимо обдумывали только что услышанное. 
 - Да плохо, плохо, - изрек Земилиус. - Они явно не очень дружелюбны в отношении чужаков! 
 - Как ты это объяснишь, Мунн? - обратился Ниакар к старому эльфу. 
 Мунн, до этого имеющий такой же обеспокоенный и задумчивый вид, как и его друзья, внезапно громко показательно усмехнулся. 
 - Хочу сказать тебе, лорф, что вторая твоя новость никакая не плохая, а самая что ни на есть хорошая! То селение, которое ты обнаружил - селение эльфов! И если ты думаешь, что те, которые чуть не убили тебя - обитатели этого селения, то этого не может быть! Это были либо эльфы-разбойники, либо самые настоящие ергисы! 
 - Так значит, нам нужно в это селение? А если... 
 - Да, наверное, так мы и поступим! Отправимся туда, нужно пополнить припасы, а потом снова продолжим путь к моему брату. 
 Возможно, мы даже наведем там кое-какие справки, я ведь точно не располагаю сведениями, где сейчас базируется военная школа Германа. 
 - Я понял! - воскликнул Ниакар. - Наверное, поселение не относится к тем, кто на меня напал... 
 - Верно подметил! - хрюкнул старик-маг. 
 - ...напали должно быть ергисы. Они, вероятно, шпионят здесь, или воруют народ в рабство. А обитатели селения - эльфы. Наши, то есть твои, союзники. 
 - Вот это уже логично, - согласился Земилиус. - А как же они?.. 
 Ну те, кто напал на Ниакара? Разве они не пошли по его следам? 
 - Врят ли, - отмахнулся Мунн. - Зачем им это. Он убежал, а они, должно быть, теперь очень напуганы и тоже сматывают удочки! 
 День постепенно клонило к концу. Вечер стремительно наступал, принося за сбой неприятные ощущения. Становилось прохладно. 
 Разжигать костер путники не решились, так как боялись того, что недруг был где-то рядом, поэтому привлекать внимание огнем было бы нежелательно. 
 - Я полагаю, что нам все же не стоит беспокоить эту деревню, - говорил Земилиус. - Вдруг поселение не дружелюбно. Лучше обогнуть его и направиться прямо к брату Мунна. Мы же, в конце концов, лорфы, а не эльфы. Так что, я думаю, нам не стоит их навещать. Ты же сам, Мунн, говоришь, что отношения между эльфами и лорфами в Туртаме и еще хуже, чем в нашем мире. Я предлагаю нам спрятаться недалеко от этого селения, а тебя, Мунн, отправить туда за припасами и нужной нам информацией. Да и идти надо все равно ночью, ведь эти ергисы где-то рядом. Хотя сегодня. 
 - Правильно, я тоже так считаю, - закуривая трубку, согласился Ниакар. - Дождемся полной темноты и в путь. Ты согласен, Мунн? 
 - Какие вопросы, - небрежно пожал плечами старик. - Только - это глупо. Я говорю о селении. Я согласен, эльфы Туртама не особенно любят лорфов, но кто узнает о том, что вы лорфы? И в вашем мире и в Туртаме эльфы и лорфы почти ничем не отличаются! Лорфы - это те же эльфы. Только с другими убеждениями и живущие на другой земле. 
 - А что на счет двигаться ночью? 
 - Я в принципе согласен, но это чревато опасностями. Придется нам быть внимательнее и смотреть под ноги. 
 Несмотря на слова Мунна, друзья не стали менять своих убеждений. Они сели ждать пока горизонт перестанет извергать хоть какие-то признаки солнечного света. Так прошло еще два часа. 
 - Пора, - призвал Земилиус. - Солнце село. 
 - Вперед, - кивнул старик, поднимая с земли свой меч. - Ниакар, где твой меч? 
 -360Тут! - ответил Ниакар, показывая Мунну свой клинок. 
 Они собрали все пожитки и бесшумно растаяли в темноте, такой таинственной и зловещей. 
  - Страсть темно! Даже луны толком нет, - возмутился Земилиус. 
 - Тем лучше. Те, кто напал на меня, не будут искать нас сейчас, должно быть они остановятся до утра. 
 Ночь действительно была темной и холодной. Путникам казалось, что они больше никогда не увидят солнечный свет. Кругом был мрак и зловещая тишина. Даже совы не рисковали выходить на охоту в такую темень. 
 - Вот такой ночью я всегда представлял себе свою смерть, - сказал шепотом, как будто боялся, что его услышат, продрогший Земилиус. 
 - Тихо ты, без тебя жутко! - цыкнул старик, прижимаясь ближе к идущим впереди него Земилиусу и Ниакару. 
 - Да уж, - согласился Ниакар. 
 Шли они медленно, потому что были перегружены и все время спотыкались о различные ловушки, которые для них любезно устраивала матушка ночь. Так прошло еще два часа. 
 - Мы идем туда, куда надо? - засомневался старик. 
 - Да, здесь некуда больше идти. 
 Скоро из темноты начала появляться гора. Та самая, с вершины которой не так давно Ниакар увидел поселение эльфов. 
 Друзья остановились на небольшой привал, для того чтобы обсудить свой дальнейший маршрут. Было решено двигаться вперед и никуда не сворачивать, в общем подниматься прямо на гору. Чуть позже они опять тронулись в путь. 
 - Где старик? - внезапно спросил Земилиус, когда они остановились на очередной привал. 
 - Отошел в кусты... 
 Ниакар не успел ответить Земилиусу, так как послышался шорох, треск и оборвавшийся крик старика. Затем стал слышен грубоватый голос, принадлежащий парню явно не из робкого десятка. 
 - Ты что здесь делаешь в такую темень, старый пердун? - спросили кого-то. - Эй, ребят, свяжите его и тащите с нами. 
 - Зачем нам эта рухлядь? - сказал другой. 
 Послышался ряд шлепков и ударов, сопровождающийся хрустом костей. Затем кто-то издал длинный и тяжкий стон. Земилиус и Ниакар поняли, кому он принадлежал. 
 - Он нам пригодится в качестве заложника, может, мы получим с него неплохой выкуп, - ответил первый. - Ааа? 
 Тут послышался третий и четвертый голоса. Они выражали свое согласие с первым. Потом старика, по-видимому, связали и еще как следует излупили, прежде чем двинуться в путь. 
 Земилиус обнажил меч и хотел было отправиться на помощь старому эльфу, но Ниакару удалось шепотом объяснить Ториору, что так он сам погибнет, старика погубит, да и все дело завалит. 
 - Но что ты предлагаешь? Бросить его?! - возмутился Земилиус, когда враг был уже достаточно далеко. 
 - Нет! - тут же ответил Ниакар. - Мы сейчас сложим где-нибудь наши вещи, возьмем самое необходимое и направимся вслед за ними. 
 Если я не ошибаюсь, они тоже боятся передвигаться днем и, если я опять же прав, мы обойдем их днем и устроим у них на пути засаду. 
 Попробуем освободить старика, если он, конечно, еще жив, после вернемся сюда и продолжим путь к селению. 
 Земилиус согласился. Они быстро спрятали вещи в ближайшей груде камней и, захватив только лишь мечи и немного еды, отправились по следам похитителей старика Мунна. 
 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
 Земилиусу и Ниакару недолго пришлось искать врага. Через час солнце уже показалось, и свет полностью победил тьму. Похитители разбили вражеский лагерь в одной из здешних расщелин. 
 После того как поймали Мунна, они двигались вдоль горы вправо, пытаясь обогнуть ее по дуге. Земилиус и Ниакар подобрались поближе и без труда подсчитали, что вражеская армия состоит из четырех бойцов и одного очень чинно выглядевшего командира. Он всем отличался от своих соотечественников: имел хорошую одежду и был вооружен великолепным и по-видимому очень ценным мечом. Мунна они держали в самой глубине расщелины. Его сильно избили и крепко связали. 
 Выглядел он, так сказать, не важно. После того как друзья осмотрели и изучили всю боеспособность врага, они вернулись чуть-чуть назад для того, чтобы взять привязанного ранее Рима. Пес был явно недоволен тем, что его оставили одного в лесу, и все потому, что он мог выдать хозяев своим лаем. Земилиус отвязал его и дал небольшой кусочек сушеной рыбы. После этого путники присели, чтобы обсудить план дальнейших действий. 
 - Надо бы обсудить какую ловушку мы предоставим этим лопухам. 
 - Подожди называть их лопухами, не будь так самоуверен, Земилиус, ведь их пять, а нас только двое и собака. Кроме того, у них военная подготовка и вооружение. А у нас? 
 - Да уж, - задумчиво протянул Земилиус. 
 - У нас фактор неожиданности. 
 - Да, точно, и еще он будет работать ночью. 
 - Но что делать? Какой должна быть ловушка? 
 - Не знаю! Но знаю только, что мы можем быть уверены, что они идут вдоль скал, и мы можем поджидать их около нее впереди. 
 - Есть один способ. 
 - Ну!? 
 - Мы должны найти такое место вдоль горы, чтобы они проходили прямо впритирку к ней, а мы бы спрятались над их головами и устроили бы им неожиданную атаку. Оружием нам, к примеру, могли бы служить несколько десятков увесистых булыжников. 
 - Идея ничего, но где найти такое место? 
 Ниакар с силой ударил кулаком по земле, как будто это каким-то образом могло разрешить возникшую проблему. 
 - Ну, допустим, что это должны быть заросли и пройти можно только около горы. 
 - Ну что ж, давай попробуем твою идею, - согласился Земилиус. - Но у нас только одна попытка! 
 План был утвержден единогласно, и они двинулись в путь. Они на довольно приличном расстоянии обогнули лагерь врага и подошли вплотную к горе. Через час движения параллельно горному массиву им повезло. Впереди было озеро. Оно было довольно приличных размеров, и обойти его можно было только со стороны цепи гор, как и хотели Земилиус и Ниакар. Его, конечно, можно было миновать и с другой стороны, но это было глупо, так как оно было приличных размеров, и на обход мог уйти ни один час. Путники прошли по уступу, с одной стороны которого была гора, а с другой озеро. Они нашли место, где уступ был поуже, а гора покруче. Спрятались за большой камень и начали заготавливать камни для предстоящей бойни. За два часа камней было набрано достаточно, и они сели отдыхать. 
 День близился к середине. Земилиус предложил поспать по очереди до появления врага. Ниакар возражать не стал. Время отдыха быстро подошло к концу. Настала ночь, и на место относительного спокойствия пришло волнение. Тут уж было не до сна. Друзей колотило то ли от холода, то ли от страха. Минуты тянулись, как часы. Даже Рим не мог спать и был очень обеспокоен. Он, видимо, замечал страх в глазах своего хозяина, и это угнетало его. 
 - Прошло уже много времени, как стемнело, - засомневался Земилиус. Может они не пошли этим путем? 
 - Да, ты прав. Возможно. Будем надеется, что это все же не так. 
 Подождем еще. Я думаю, они скоро появятся. 
 И правда, скоро послышались приближающиеся голоса. Вскоре из темноты начали вырисовываться силуэты. Похитители о чем-то оживленно спорили, не обращая внимания на происходящее вокруг них. 
 "Тем лучше, - подумал Ниакар. - Это увеличивает нам шансы". 
 Враг подходил все ближе и скоро оказался совсем рядом. Впереди ехал предводитель. Он, в отличие от всех, в бурном разговоре предпочитал не участвовать. 
 Сердце Ториора заколотилось с такой силой, что, казалось, сейчас вылетит и ударится о лицо предводителя вражеского отряда. Он чувствовал, что действительно сильно напуган, но решил не придавать этому негативного значения. Пусть лучше это сыграет положительную роль, придав ему хладнокровности и решимости. Любой, даже очень опытный и закаленный воин, всегда испытывает теребящий сердце страх, когда готовится к бою. Это истина, и миновать ее может, пожалуй, только что сумасшедший! 
 Старик-эльф был с похитителями. Он был привязан крепкой веревкой к стремени лошади, на которой ехал предводитель, и еле волоча ноги плелся за ней. Выглядел он просто ужасно. Казалось, что того гляди, он перестанет идти самостоятельно, упадет замертво и больше не поднимется. 
 - Пора, - тихо произнес Ниакар и шлепнул Земилиуса по плечу. 
 Они взяли камни и начали без разбора бросать их на головы врага. Ниакар оказался прав, фактор неожиданности стал главной движущей силой. Соперник был в настоящем смятении. Главного положили сразу, ему досталась первая порция, которую Земилиус очень тщательно готовил, выбирая камни поувесистее. Мунну в это время удалось быстро понять, в чем дело и уйти с лошадью побитого предводителя из-под града несущихся вниз тяжелых камней. Еще двоих рядовых солдат Ниакар искусно положил на землю парочкой острых булыжников. Осталось лишь двое. Первый рванул в лес, только пятки сверкали. А вот другой не оказался таким трусом. Он с криком стал подниматься вверх к сидевшим в засаде лорфам. Размахивая огромным мечом, он не обращал внимания на летевшие над его головой огромные булыжники. Специально собранные камни тем временем заканчивались. 
 Земилиус и Ниакар взялись за мечи. Ториор выдвинулся вперед и двинулся на ергиса. Только он размахнулся, чтобы нанести удар своим неказистым мечом, как получил ногой в живот и покатился вниз по склону горы. Ниакар, имевший в руках меч получше, это был меч Мунна, принял оборонительную позицию. Враг, оскалив зубы и выставив наружу свою силу в виде мощнейших бицепсов на руках и ногах, стал стремительно приближаться. Крестьянин не побледнел. Он был мужественный и достаточно опытный, так как в его жизни уже несколько раз встречались подобные ситуации, поэтому он почти не растерялся. 
 Лорф стоял крепко, хотя понимал, что шансов перед молодым солдатом у него не очень много. Враг замахнулся, и послышался звук скрещивающихся мечей. Удар соперника был настолько сильным, что Ниакар не удержал меч, и тот отлетел футов на десять в сторону. 
 Крестьянин оказался прижатым к камню. Бежать было совершенно некуда. 
 Враг замахнулся и уже хотел нанести завершающий удар, как неожиданно побледнел. Он замер. Лицо его напряглось, на нем застыл ужас, стал виден каждый его мускул. Стало ясно, что его стиснула жуткая боль. 
 Это постарался Рим. Он подкрался сзади и со всей хватки своих челюстей цапнул здоровяка между ног. 
 Ниакар проворно воспользовался ситуацией, взял попавшийся под руку камень и ударил им о голову врага. Тот постоял еще немного и рухнул. Крестьянин поднял его тяжелый меч и довершил дело. Все стихло. 
 Снизу поднимался Земилиус, он не спешил, так как видел, что другу помощь уже не нужна. Он приблизился к Ниакару и обняв его произнес: 
 - Мы живы, друг, победа! 
 Ниакар грустно улыбнулся, похлопал Ториора по плечу. 
 - Да, но этим мы обязаны твоему псу. Рим, ты молодец! 
 Они некоторое время стояли, потом перестали гнушаться свой собственной радости и бросились обнимать собаку, та радовалась вместе с ними, видя в их глазах счастье. 
 - Это победа в сражении! Но не в войне! 
 - Да, но это сейчас не имеет значения, главное, что мы живы и здоровы! Пошли отвяжем старика. Он, должно быть, сильно пострадал. 
 - Хорошо. 
 Но эльф по имени Мунн уже направлялся к ним. Он похоже выбрался сам. На его лице играло счастье. Он подбежал к друзьям и начал безостановочно осыпать их словами благодарности. Слова эти были примерно такого типа: "Я думал, вы меня бросили!" или "Я уже устал ждать!". Спутники еще немного порадовались и направились вниз, для того чтобы убедиться в том, что остальные враги без сознания и уже не представляют никакой опасности. Их как можно скорее нужно было связать. Земилиус и Ниакар так и поступили. После этого, они вытащили их на дорогу и бросили. 
 - Некоторые из них ранены. Что, мы так и оставим их помирать здесь? 
 - Лучшего они не заслуживают, - отмахнулся старик, демонстрируя многочисленные ссадины на теле. - Смотри, как они меня отделали! 
 Сволочи! Козлы вонючие! Специально заткнули мне рот, чтобы я не мог использовать магию. А то бы я им показал! Как будто знали, что я маг. Жалко, что я не умею использовать магию без подкрепления словесными заклинаниями. Ублюдки. 
 - Ладно. Завтра решим, что с ними делать. Мы их хорошо связали и теперь нам надо отдохнуть. 
 Мунн развел огонь и приготовил ужин. Но так все ужасно устали, на этот самый ужин сил как раз и не оказалось, поэтому спутники улеглись отсыпаться в ближайшей пещере. Впереди них открывался новый день, и даже боги точно не знали, какие еще удачи и неудачи поджидали их на непростом жизненном пути. 
 Жизнь - это свиток из множества различных лоскутов. Много направлений и много дорог. Много случайностей и много закономерностей. 
 Наступило утро. Точнее это было уже не утро, а день и даже не день, а... да уж! Совсем запутался... Путники после вчерашнего происшествия проспали чуть не до вечера. Солнце уже собиралось к заходу, когда: 
 - Ой-ой-ой! Скоро темнеет! - удивленно лепетал старик. - Каким, черт возьми, образом мы могли столько проспать? Нет, ну вы мне скажите, а!? 
 Ниакар и Земилиус быстро поднялись. Они были сильно взволнованы. 
 - Помните, - начал было Ториор. - Вчера один из этих сбежал? 
 - Да, да! - ответил Ниакар. - Мы вчера даже не вспомнили об этом! 
 - Нет, я ничего не помню, - проговорил Мунн. - Ах да, их же было пятеро. 
 - Ну вот, - взволнованно предположил Земилиус. - Теперь он того гляди приведет подмогу, и уж тогда нам конец. 
 - Не думаю, - резко встрял старик. - Подмогу брать ему негде. 
 До его страны очень далеко и больше ему негде взять помощи. Нет, нет, не волнуйтесь! 
 - Но если у них не далеко лагерь? 
 - Нет. Мы установили, что это были ергисы, а они не путешествуют большими отрядами! Ты же сам видел, что их было только пятеро. Супостаты. Как они меня отмутузили! Мерзнуть им на Чертовой горе! Они, как крысы, пытаются пролезть везде в тихоря и своровать что-нибудь по мелочи. 
 - Ага, по мелочи, - опровергнул Земилиус. - Моя семья, по-твоему, по мелочи?! 
 - А что, разве нет?! - удивленно ответил Мунн, разводя руками в стороны. - По мелочи - это когда они воруют несколько рабов, а по крупному - это когда они разоряют целый город или селение. 
 Земилиус в недоумении смотрел на Мунна, сверля его суровым взглядом. 
 - Все равно нужно поторопиться, - предложил Ниакар. - Зачем лишний риск, уйдем отсюда поскорее и дело с концом. 
 - И часто они разоряют города? - поинтересовался Ториор. 
 - Последний раз - лет семь тому назад. С того момента, как мы их прижали и практически одержали победу в войне, они не имеют возможности на такие крупные нападения. Довольствуются мелочью. 
 На этом дискуссия была окончена, и эльф вызвался разводить огонь и сделать чаю, а также что-нибудь поесть. Земилиус и Ниакар в это время отправились посмотреть на связанных ергисов, их лошадей и припасы побитого вчера врага. Когда Ниакар и Земилиус вернулись, они были ужасно напуганы. 
 - Что случилось? - Мунн попытался придать своему лицу некоторую невинность. 
 - Они сбежали! - хором ответили лорфы. 
 - Да что вы? ... Вот смотрю я на вас и удивляюсь, какие же вы идиоты! С вами только в такие походы и ходить. Смешно. Стыдно и смешно! - Старик глубоко вздохнул и покачал головой. - Ну неужели вы думаете, что я, в прошлом опытный воин, оставил бы у себя под боком парочку связанных ергисов и улегся спокойненько спать, видя при этом сказочные сны!? 
 Земилиус и Ниакар некоторое время молчали. С одной стороны, у них отлегло на душе, а с другой - они было сильно поражены. 
 - Это ты?.. Ты их убил? 
 - Ну да. Ладно, не хочу об этом. Они были без сознания. В этом нет ничего необычного. Между нами идет война, так что я не совершил греха. 
 Мунн ковырял носком сапога землю, при этом постоянно дергаясь и пожимая плечами. 
 - Ну ладно, что уши развесили! Отправляйтесь и посмотрите, что они нам оставили. 
 Земилиус и Ниакар послушались и вскоре удалились. 
 Итогом ко всему стало то, что друзья поживились несколькими великолепными мечами, запасами продовольствия и прочими вещами. 
 Самым приятным было то, что им удалось поймать лошадь. За ночь почти все лошади разбежались, но одна все же осталась. Спутники считали, что им повезло. Все вещи они притащили Мунну. Но с собой решили брать не все. Насчет оружия Мунн забраковал сразу, сказав, что чужое брать никак нельзя. Взяли они немного. Среди захваченных вещей были кое-какие запасы съестного, выпивка и прочая мелочь. 
 После того, как их новые дорожные сумки были собраны, они продолжили свое путешествие. Сейчас друзья направлялись к тому месту, где Земилиус и Ниакар спрятали их собственные припасы. Все кроме старика шли пешком, он ехал на лошади, все потому, что у него ужасно болела нога. Были подозрения, что он ее сломал. 
 - Да не я ее сломал, а мне ее сломали, - гневаясь завывал он. 
 - Они сильно тебя били? - издевался Ториор. 
 - А не заметно?! - с криком отвечал старик, снова и снова показывая многочисленные ссадины на лице и теле. 
 Так они шли и шли, пока наконец не добрались до того места, где недавно был похищен старый эльф. Тут все осталось попрежнему. 
 - Вот и пришли. 
 - Да, это то место. Я помню эти камни, я запомнил их специально, заметил Ниакар. 
 Они погрузили свои вещи на лошадей и решили незамедлительно начать подниматься вверх по склону горы. 
 - Эй, ребята, - обратился Мунн. - Наша задача несколько упрощается! 
 - В чем еще дело? Опять в кусты захотел? 
 - Да причем здесь кусты? Я о другом, более серьезном. 
 - Ну и о чем же? 
 - Я считаю, что нам все же нужно заглянуть в то селение, что за горой. Там нам окажут помощь. Помогут найти моего брата, он личность известная. Да и мою ногу должен осмотреть целитель! 
 - Точно? Ты уверен, что нас не тронут? - засомневался Земилиус. 
 - А то мне лично хватило вчерашней бойни. 
 - Да, да! Это же не ергисы, а эльфы! 
 - Ну ладно, попробуем. 
 Подняться по склону они рассчитывали часа за три, но не тут то было. Когда прошло два часа, вершина даже и не собиралась показываться. Все ужасно устали. Даже старик был измучен, потому что ему было тяжело все время держаться за лошадь, чтобы не грохнуться на землю. Дорога была, мягко говоря, не из лучших, и лошадь все время подпрыгивала, когда запутывалась в крепких корнях низкорослых кустарников или натыкалась на острые, как кинжал, булыжники. С каждой минутой становилось все тяжелее и тяжелее, как будто склон горы с течением времени становился круче. Это, конечно, было не так, но каждый знает, что три часа подниматься, хоть и не по крутому, но склону, просто ужасно. 
 По прошествии четырех часов беспрерывной муки, показалась вершина. Друзьям даже казалось, что это всего лишь галлюцинация, и им еще идти и идти. Они были похожи на затерявшийся в океане корабль, который несколько месяцев скитался по бескрайним морям, в попытке найти искомый материк, и вот наконец свершилось! Юнга орет со всех сил и без остановки: "Земля! Земля! ...!". 
 Через полчаса, когда уже совсем стемнело, путники стояли на краю широкого хребта, вглядываясь в огоньки лежащего внизу селения. 
 - Здесь склон намного круче, - заметил Земилиус. - Нам тут не спуститься! 
 - Почему!? - возмутился Ниакар. - Спускаться - не подниматься. 
 Я думаю если потихонечку, то мы спустимся без проблем. 
 - Ну не знаю, не знаю. 
 Старик со своей больной ногой сидел у костра и стряпал еду. 
 Пахло картофельным супом с грибами. Земилиус и Ниакар, так давно не ели по человечески, что им показалось, как будто они в раю. 
 - Пора, ребятки! Жрачка готова! Скажите спасибо ергисам, у них было много различных продуктов. Они, видимо, не брезгают вкусно пожрать! 
 Земилиус и Ниакар, через несколько секунд, уже наворачивали стряпню Мунна за обе щеки. 
 - Где ты научился так восхитительно готовить? - подскребая остатки, спросил Ниакар. 
 - Хи, хи, - довольно пробурчал старый эльф. - Военная тайна! 
 Мунн был по-настоящему доволен. Похоже, что он очень любил, когда его хвалили, потому что случалось это крайне редко. Он даже забыл про ногу и перестал ныть. Обернувшись в пару овечьих шкур, он, тихо сопя, дремал, иногда лениво открывая глаза, чтобы попятиться в бесконечное небо. Он был похож на старого ворчливого кота, которого сегодня задобрили добродушные хозяева, и он, потихоньку урча и иногда блаженно потягиваясь, наивно думал, что навсегда останется таким добрым и безмятежно вакантным. 
 Скоро старик уснул, сам того не заметив. Ниакар щедро накрыл его третьей шкурой, и они с Земилиусом сели поболтать и еще посмотреть, как медленно гаснут угли костра. Так уж устроены все разумные создания, что почти всякий любит наблюдать огонь, любит смотреть, как он живет, а потом умирает. Этому есть различные объяснения. Их много. 
 - Ниакар, - обратился Земилиус. - А ты как думаешь, почему все мы так любим наблюдать за огнем? 
 - Что? 
 - Ну почему огонь так зачаровывает людей? - спросил Земилиус, и, вздохнув, закашлялся, видимо в рот ему залетела песчинка пепла. 
 - Тише ты! Старика разбудишь, - сделал замечание Ниакар. 
 - Да ну и шут с ним! - недовольно отрезал Ториор. Он резко поднялся и пошел спать. Он был обижен на Ниакара за то, что тот не захотел ответить на его вопрос. Правда, вечер был настолько хорош, что он скоро забыл свою обиду, оставив ее в стороне, а сам окунулся в приятные сновидения. 
 Ниакар еще немного посидел у огня и пошел на край хребта. Ему еще предстояло высидеть дежурство. Ну вот, он опять дежурил первым. 
 Ну и ладно. Спать ему все равно не хотелось. Он смотрел вниз на селение, где еще не совсем исчезли огоньки, которые подсказывали, что где-то там, внизу, не все еще спят. Позади Ниакара спали Земилиус и Мунн. Рим спал на груди у Ториора, крепким, но чутким сном. Были слышны шорохи, издаваемые дремлющей на ходу кобылой. 
 Следующее утро принесло следующую же неожиданность. Когда на востоке признаки солнечного света только начали проявляться, а Мунн, стоявший на посту последним, дремал, укутавшись в шкуры, к нему сзади тихо подкрались четверо неизвестных и, предварительно ткнув его в плечо клинком, окликнули: 
 - Эй! Ты кто будешь? 
 Старик так и подпрыгнул на месте, после повернул голову. Он был явно застигнут врасплох, поэтому даже не смог сразу ничего ответить. 
  - Ты что немой? - спросили его. 
 Только тогда, увидев, что неизвестные окружившие его не враги, он проговорил: 
 - Все нормально! Я свой! Меня зовут Мунн Вальдес Нескайро. Я из рода Ортес. 
 - Это брат Германа Нескайро, - шепотом переговаривались незнакомые эльфы. 
 - Чем ты докажешь, что не ергис? 
 - Как это чем? Что значит докажешь?! - возмутился старик. - Разве незаметно!? Я что похож на ергиса!? Я слышу такое первый раз! 
 - Тогда зачем вы здесь? 
 - Я здесь не один, вон мои друзья. Разбудите их. Мы здесь для того, чтобы... В общем мы идем к моему брату Герману Вальдес Нескайро! - гордо проговорил старик. - Вот мой меч! На нем высечено мое имя, и по выделке понятно, что это меч эльфа. 
 - Мы видим, что ты не один. 
 Осмотрев меч Мунна, незнакомцы отдали ему его, после чего, один из них, видимо главный, любезно протянул ему руку. 
 - Очень рад, - сказал он сиплым голосом. - Меня зовут Рональд Пандо, я житель близлежащего селения. Я рад иметь знакомство с братом нашего уважаемого военноначальника. 
 - Тронут, очень рад! - довольно прожурчал Мунн. - А где сейчас мой брат? Я не видел его очень давно. Он по-прежнему проживает в окрестных лесах Кененгра? 
 - Нет, - ответил Рональд. - Знаете ли, наше селение образовано совсем недавно. Здесь золотые рудники. У нас не хватало военной подготовки, и мы обратились к вашему брату за помощью в организации учений. Он согласился. Герман Нескайро помог обучить наших воинов. 
 Сейчас он живет в нашем селении. 
 - Так-так так! Интересно. 
 - Вы хотите, чтобы мы проводили вас до места жительства Германа? 
 - Да, несомненно! Если вы так и сделаете, то окажете нам неоценимую услугу и поубавите нам проблем. 
 - Хорошо! Будем очень рады помочь. 
 Земилиус и Ниакар к тому времени уже были разбужены, и слушали разговор двух соотечественников. 
 - Когда отправляемся? - спросил Рональд. 
 - Да хоть сейчас! - ответил Мунн. - Кстати познакомьтесь - это мои друзья: Земилиус и Ниакар. Мы путешествуем вместе. 
 - Очень рад! Очень, очень! - изучая новых знакомых взглядом, сказал Рональд. 
 - Простите, вы ведь лорфы? 
 - Да, мы не из Туртама, - кивнул Земилиус. 
 Рональд встряхнул головой. 
 - Как это, не из Туртама? А откуда? 
 Мунн поспешил вставить свое слово, дабы избежать непонимания. 
 - Вам послышалось, Рональд. Они говорят мы обыкновенные существа из Туртама. 
 - Да? Странно как-то говорят. Из Туртама. 
 - Ну конечно. А откуда еще, из космоса что ли? 
 - Ну, тогда мне очень приятно! Очень, очень. 
 - Кстати, а как вы догадались, Рональд, что они лорфы? 
 - Это просто. Я всегда определяю по бородкам и прическам. Но, не думайте, мы ничего против лорфов не имеем. Мы военные. А у эльфов с лорфами союз. 
 Рональду на вид было лет шестьдесят пять, а то и побольше. Это был суховатый, бодренький старичок, с вытянутым лицом и добродушными голубыми глазами. Одет он был в изношенную кожаную безрукавку, под которой был ярко зеленый свитер с большим воротником, что доставал до полуоткрытых красных ушей. Он был снабжен также белой шапкой, которая посерела то ли от пыли, то ли от дыма, то ли и от того и от другого вместе. Кроме того, на него были надеты штаны и вязанные из кожи сапоги. Остальные его напарники ничем не выделялись. Они были молоды и почему-то все время молчали. 
 - Мы готовы, можно отправляться, - сказал Мунн, когда все вещи были связаны и погружены на лошадей. 
 Мунна закинули на лошадь, его нога не только не перестала болеть, но и распухла. Двинулись в путь. Пошли влево вдоль хребта, Рональд сказал, что там есть продольный спуск. 
 - А вы где так ногу повредили? - поинтересовался любопытный Рональд. 
 - Да долго рассказывать, - отмахнулся старик-маг. 
 - Ничего, путь не ближний, расскажите, как все было. Я вас прошу. 
 - Хорошо, - вздохнул Мунн. - Расскажу. 
 "Вот нахальный старичок, - подумал Земилиус, - все ему скажи, да расскажи!" 
 - Я весь во внимании! Рассказывайте скорее! 
 И Мунн по порядку изложил своему новому товарищу, как ему поранили ногу, и как они с друзьями потом победили его обидчиков. 
 Когда Мунн закончил свой рассказ, у его собеседника на лице выразилось сильнейшее изумление. 
 - Вы, втроем, простые крестьяне и этих ергисов!? - пробормотал он себе под нос. 
 - А, кстати, вы тут что делаете? - вдруг спросил Мунн. 
 - Как это что!? Военный приказ, мы солдаты! У нас задание! - гордо ответил Рональд. - Вот. 
 - А какое, если не секрет? 
 - Да нет, не секрет, - гордость в его голосе старика поутихла. 
 - Мы патруль. 
 У Мунна чуть не выскочил смешок. Патруль! Он-то думал что-нибудь получше. Посолиднее. Он-то знал, что служить в патруле маленькой деревеньки золотоискателей - это уж точно не честь. Туда списывали негодных воинов, которых не брали на охрану городов и крепостей, а посылали охранять ничтожные деревеньки. 
 Так они шли час или чуть больше. Затем эльфы из патруля указали своим новым знакомым на спуск с горы. Это была вырубленная в камне лестница, ведущая вниз вдоль горы. Рональд сказал, что лестница приведет их прямо к селению. Путники отправились вниз. 
 Во время спуска Земилиус все время молчал и не отвечал на попытки Ниакара завести разговор. Мунн болтал с Рональдом. Тогда Ниакар решил завести разговор с кем-нибудь из эльфов. Он подошел к одному, который шел сзади всех и думал о чем-то своем. В отличие от своих друзей он был очень молод, даже юн. Ясно было, что если он уже в патруле, то наверняка пойдет подальше, чем его нынешний командир Рональд. Он, хоть и не выглядел особенно крепким, был не такой, как все. У него были сильные руки и мужественное лицо. Ниакар подошел к нему и протянул свою руку. 
 - Ниакар Гомель, - сказал он. 
 - Леон, - проговорил юный эльф, - Леон Ронсонт. 
 - Очень приятно. Я первый раз в этом... в этих местах! 
 - Понятно, ну как тебе тут? 
 У Ниакара внутри дрогнуло, когда его собеседник резко перешел на "ты". "Может здесь так принято, - подумал он. - Странно". Ниакар не любил, когда его не уважали. Будь дело в его селении, из-за такой мелочи он мог бы и драку развязать. Такое бывало не редко. Но сейчас в Туртаме, он знал, что чужой и сдержался. 
 - Да ничего, - проговорил он, с угрожающей ноткой в голосе. 
 Наступила длительная пауза. Разговор не шел. Наконец Ниакар прервал ее вопросом. 
 - А как называются эти горы? 
 - Эти-то? Все - это горы Надежды. А то место, где мы сейчас - Кряж Надежды. 
 - Интересное название. 
 - Да чего уж тут интересного? - почти шепотом пробурчал Ронсонт. 
 Ниакар начинал понимать, что молодого эльфа, он совершенно не интересует, и пошел к Земилиусу. Неожиданно к нему подошел один из патрульных и тихо проговорил: 
 - Не разговаривай с ним. Он идиот! Будешь с ним болтать, тоже козлом станешь. Ха-ха-ха, если до этого им не был! - бросил солдат, сверля Ниакара взглядом. - Старый осел. 
 Ниакар чуть не взорвался от злости. Его, мужика-крестьянина в летах, много чего повидавшего за свой век, и какой-то забракованный солдатик лет тридцати. Этого он точно так не оставит. 
 - Чего? - протянул Ниакар, волосы на его голове медленно поднимались, глаза наливались кровью, как у разъяренного быка. 
 - Тебе что, дедуля, гузно скипидаром смазали, чего ты такой красный... 
 Он не успел договорить, потому что железный кулак сурового крестьянина уже поднялся в воздух и подобно булыжнику въехал ему в рожу, причем в самый нос. Наглый эльф отлетел на сажень от лестницы и врезался в здоровенный ствол сосны, выросший на небольшой площадки, где вместо камня был земляной грунт. Он издал протяжный звук, похожий на бессильный вой, который издает уже побежденный зверь. Глаза его закатились, и он медленно съехал вдоль ствола могучего дерева, без движения распластавшись на траве. 
 Тут же сбежались все остальные солдаты, а также Земилиус с Мунном. Рональд приблизился к Ниакару. Последний подумал, что сейчас ему будет не сладко. Он уже даже корил себя за происшедшее, и думал, что лучше бы он этого не делал, а то теперь у него и его друзей могут быть неприятности. 
 - Ух ты! За что это ты его так? - спросил Рональд. 
 - Он меня оскорбил, и я не намерен был это терпеть! - решительно ответил Ниакар. 
 - А, понятно! Опять он. У него так со всеми. Не волнуйся, тебя никто не упрекает. Это еще тот выскочка! 
 Старик с пониманием похлопал Ниакара по плечу. 
 - Как вы его терпите? - удивился Ниакар, все еще не веря, что все вроде бы в порядке. 
 - Да как, как. Легко! Так и терпим. Он тут всех уже в конец достал! У него дружки в нашем селении. Здоровые, не то что он. Лучше ты больше к нему не лезь, а то можешь однажды не вернуться после прогулки по нашему селению! 
 Рональд говорил серьезно, было видно, что его слова чистая правда. Крестьянин и сам теперь понял, почему дохляк так смело на него напирал. Ну да ладно. Ниакар не здешний, возможно, ему все и так сойдет с рук. 
 - И не таких видали, - промычал Мунн и махнул рукой. - Подумаешь тоже мне. 
 - Не волнуйся, все будет нормально, - подхватил Ториор. 
 - А зачем он тут, с вами? - спросил Ниакар у командующего патрулем. 
 - Репутацию зарабатывает! - ответил Рональд. - Хочет быть похожим на приличного. Он с нами недавно. Мы все тут втроем еле его терпим, но сделать ничего не можем. Калеками быть не очень-то хочется! 
 Старик вздохнул и что-то бурча себе под нос, подошел к лежащему на земле. Он снял с пояса флягу с элем и залил его в рот потерявшему сознание эльфу. Тот зашевелился. Немного очухавшись, он вскочил на ноги. Из носа двумя тонкими струйками лилась кровь. Солдат грубо оттолкнул Рональда в сторону, тот попятился, споткнулся и шлепнулся на камни. Потом побитый направился прямо на Ниакара. 
 - Мы еще встретимся! - пригрозил он и быстрым шагом побежал вниз по лестнице. Вскоре его фигура уже исчезла вдали, так как лестница вдоль склона горы постоянно уходила в сторону. 
 Рональд подошел к Ниакару и пожал плечами. 
 - Вот так, - тихо проговорил старичок. 
 Затем все снова продолжили спуск. День был в самом разгаре. 
 Становилось теплее. Мир вокруг продолжал расцветать. Листья некоторых кустарников, которые путники видели по бокам от себя, уже распускались, украшая окружающую природу. Шесть теней медленно скользили вдоль горы по ступенькам древней, как мир, лестницы, которой за время своего существования пришлось, наверное, не мало повидать. С силуэтами эльфов и лорфов были еще две тени, принадлежащие лошади и бежавшей недалеко впереди собаке. 
 Через час путники уже были внизу. Впереди они увидели деревню. 
 Рональд сказал, что это их поселение под названием "Верхний Джагр". 
 Скоро они уже шагали по самой деревне. Вокруг было много эльфов, которые спешили по своим делам и мало кто обращал внимание на незнакомых им путешественников. Лишь изредка на трех неизвестных с любопытством поглядывали дотошные старички и старушки, которым было нечего больше делать, кроме как смотреть со своих лавочек и крылец на прохожих. 
 - Герман живет на краю поселения, в военном лагере, - сказал Рональд. Он там тренирует молодых перспективных бойцов. Сейчас мы идем туда к нему. Его школа не относится к нашему поселению, но так как он помог нам с подготовкой, мы помогли ему расположить здесь свои здания. Он считает, что для тренировок эта местность самая подходящая. 
 - Надеюсь, он не очень занят и примет гостей, - проговорил Мунн. 
 - А вы к нам надолго? - спросил Рональд. 
 - Да, наверное, мы здесь останемся на несколько дней. Хотя может и нет. Мы здесь не просто так! 
 - Что ж, добро пожаловать! 
 Рональд явно гордился своей деревней, это было видно по его лицу. 
 Земилиус попрежнему молчал. На него, по-видимому, нахлынули воспоминания, и он был не в настроении. Ниакар шел позади всех, он вел лошадь. 
 Неожиданно, к нему подошел Леон Ронсонт и произнес: 
 - Неплохо ты его отделал! 
 - Да уж, он сам напросился. 
 - Слушай, Ниакар, извини, что я так с тобой нелюбезно говорил тогда, когда ты подошел ко мне. - На лице Леона появилось выражение искренности только что сказанного. - Я не любитель разговоров с незнакомыми "лорфами", понимаешь? Ты ведь знаешь, мы эльфы хоть и относимся к вашему народу нормально, но все равно отношения между нами редко когда складываются в положительном направлении. 
 Ниакар почесал в затылке. В его мире не было никаких разногласий между эльфами и лорфами никогда не было. Но в Туртаме все видимо было по иному. 
 - Да, все в порядке! - сказал Ниакар. - Я понимаю. 
 Злость Ниакара почти сразу прошла, и он был готов продолжить разговор. 
 - А зачем вам к Герману Нескайро? - спросил Леон. 
 - Ведь Герман учит военному ремеслу? - начал Ниакар (Леон кивнул). - Мы идем учиться воевать. 
 - Да!? - протянул Ронсонт, и на лице его появилось резкое выражение зависти. Видимо эльф этот был еще очень молод, поэтому совершенно не умел скрывать собственные чувства и эмоции. 
 - Это удивляет? - поинтересовался Ниакар. 
 - Да нет. Просто у Германа Нескайро обучаются только самые одаренные воины, но если с вами брат Германа, то не удивляет. 
 После этого пришествия, разговор вновь не пошел. Ниакар понял, что юноша ему завидует, что его мечта обучаться у такого учителя, как Герман Нескайро. Он не знал, хороший ли это учитель, да и вообще, кто он такой, но смекнул, что брат Мунна довольно уважаемая и известная личность. Во всяком случае, среди военных. 
 - Ну вот, мы и прибыли! - проговорил Рональд, показывая на двухэтажный дом указательным пальцем правой руки. - Здесь живет и работает Герман Нескайро. Зайдите внутрь скажите, кто вы. Потом спросите его. Вам там все покажут и расскажут. 
 - Хорошо! - сказал Мунн с ноткой нетерпения в голосе, он хотел отвязаться от патрульных и скорей увидеть своего братца. 
 - Ну тогда, если мы вам больше не нужны, - пожал плечами Рональд. - Мы пойдем нести дежурство дальше. 
 Путники поблагодарили трех патрульных солдат, и Мунн повел их в большой дом, где по словам Рональда последние время жил и работал его брат. 
 - Эй, ребята! - окликнул Рональд. - Завтра вечером мы с Леоном и Орсом собирались у меня в карты перекинуться, если хотите, милости просим к нам! Познакомимся поближе, попьем хорошего эля, поговорим о том о сем! Ну как? 
 - Я лично не против, - ответил Мунн. - Но боюсь, что не смогу. 
 А как к вам добраться, если вдруг появится часок другой свободного времени? 
 - Спроси у кого хочешь на улице, и тебе доложат! - с гордостью проговорил капитан деревенского патруля. - Значит, завтра в девять?! 
  - Возможно. 
 После этого патрульные ушли, а Земилиус, Мунн и Ниакар отправились к большой двери большого дома, скорее даже очень большого дома. Окон с торцовой стороны не было, дом был составлен из больших, длинных бревен, плотно сбитых между собой. Двора видно не было, он был скрыт высоченным забором из перпендикулярно вбитых в землю деревянных кольев. Путники подошли к двери. Она была обита толстой жестью. С виду дверь казалась очень даже прочной. 
 На ней висела табличка с надписью: 
 " 
 ШКОЛА ВОЕННОЙ ПОДГОТОВКИ" 
 под руководством Германа Нескайро Валдеса 
 ГЛАВА ПЯТАЯ 
 Мунн подошел к двери и звучно постучал в нее своим костлявым кулаком. Через несколько секунд за дверью послышался шорох, и кто-то сказал: "Сейчас, минуточку!". Стукнул засов, и дверь отворилась. 
 Показался мужчина лет сорока пяти, прилично одетый, выбритый и вообще производящий довольно доброжелательные впечатления. 
 - Почет и уважение Вам, путники, - бодро поприветствовал он. - Что изволите? 
 Друзья поздоровались, и Мунн быстро выложил, кто он такой. 
 Затем, когда они вошли внутрь, он представил своих друзей. Эльф, открывший дверь, оказался здешним сторожем. Его звали Вилларут Рок. 
 Вилларут Рок проводил путников по длинному коридору, потом по лестнице на второй этаж. Там они подошли к небольшой двери, обитой деревянными дощечками. Вилларут открыл ее и пригласил всех внутрь. 
 Они очутились в небольшом помещении, служившем видимо прихожей. 
 Вилларут пояснил, что это раздевалка. 
 - Сейчас у нас проходят контрольные испытания по рукопашному бою. Я передам Герману Нескайро, что прибыл его брат. Я полагаю, он скоро освободится и будет страшно рад видеть вас. 
 Вилларут Рок поспешил к небольшой двери и зашел внутрь. Судя по всему, он отправился в большой зал для тренировок. Оттуда пахнуло неприятным запахом. По-видимому, это был запах пота. Были слышны различные звуки: крики, удары, команды и прочее. 
 Скоро Вилларут Рок вернулся и сообщил, что Герман несказанно рад приезду своего родного брата, поэтому он как можно скорее прекратит занятие и примет гостей у себя.
 Вил Рок проводил друзей по лестнице вниз, затем по коридору. 
 Они опять оказались у какой-то двери. Он отворил ее ключом и пригласил всех зайти. 
 - Вы тут располагайтесь, это жилье Германа. Он жительствует прямо в здании нашей школы, - проговорил Вилларут. - А я пока отведу вашу лошадь в загон. 
 - Эй, Вил, подождите! - остановил Ниакар, когда эльф уже собирался исчезнуть за поворотом коридора. - Собака, там на улице мы привязали собаку! 
 - Собаку? Я найду ей место, - кивнул эльф. - А она это, не покусает?.. 
 - Покусать? Может! - проговорил Земилиус.- Я пойду с вами, Вилларут Рок. 
 И они скрылись за поворотом коридора, ведущего к выходу. По прошествии пяти, шести минут Ториор вернулся. Ниакар сидел в кресле гостиной, а Мунн бродил по жилищу своего брата, разглядывая различные предметы, имеющиеся здесь. 
 По всей гостиной висели различные шкуры животных, красивые клинки и кинжалы. В углу, на большой металлической подставке, стоял скелет какого-то животного, похожего на дикого волка. В комнате также имелся диванчик, покрытый мягкой кожей, кресло и маленький столик. На стенах было закреплено около тридцати, а то и поболее больших парафиновых свечей. В правую стену был вделан аккуратный камин. 
 Некоторое время спустя появился и сам хозяин. Когда он вошел, Ниакар и Земилиус встали, а Мунн с криком рванулся нему. Они долго обнимались, казалось, что они не виделись целых сто лет. После этого они прошагали к застывшим посреди помещения лорфам. 
 - Ниакар Гомель, - представился крестьянин, протягивая свою руку Герману Нескайро. 
 Тот пожал ее и сказал, что ему очень приятно. На вид этому эльфу было лет пятьдесят пять или чуть больше. Лицо его было в многочисленных шрамах и ссадинах. С подбородка свисала большая длинная борода. Несмотря на возраст, он явно был в отличном физическом состоянии. Глаза его немного ввалились, нос скривился, но несмотря на это, он выглядел довольно приятным пожилым мужчиной. 
 - Земилиус Ториор, - проговорил Земилиус и протянул руку. 
 На лице Германа Нескайро выразилось сильнейшее удивление, и он взглянул на брата. Земилиус заметил это и смутился. 
 - Это он...это сын...Ого... - недоговорил Герман, обращаясь к своему брату. 
 - Да! - прервал его Мунн. - Но он ничего не знает. Что ты так удивляешься, я же тебе уже сообщил, что мы прибудем на днях. 
 - Я сын Нола Ториора! - недоумевая, оборвал лорф. - Что я не знаю? Когда ты ему сообщил и чего? 
 Воцарилась тишина. Все смотрели друг на друга, но никто ничего не говорил. Затем Герман пригласил Мунна в дальнюю комнату, и они ушли посовещаться. О чем!? Это чертовски мучило Земилиуса. Он словно окаменел, на лице его выразилось непонимание случившегося и страх. В сердце его рождалось что-то, что пугало его. Это было предчувствие. 
 В это время в соседней комнатке шел разговор двух братьев. 
 - Так он, что вообще ничего не знает? - спросил Герман. 
 - Мать видимо ничего ему не сказала! 
 - Это я и сам знаю. Ты ему что-нибудь говорил, пока вы сюда добирались? 
 - Нет. Я оставил это в секрете, думал, что мы с тобой все ему расскажем. Вы, кстати, получили сообщение, которое я послал? 
 - Да. Твой волшебный голубь принес его прямо во дворец. Мне сообщили позже. Там очень волновались, сможешь ли ты один обеспечить его безопасность. Я сказал, что они могут не волноваться. Там хотят, чтобы я сообщил, когда вы будете у меня. Они пришлют охрану, чтобы путь до Анаргиса был безопасен! 
 - Хорошо. Король хочет его видеть? 
 - Да. Говорят, что пришло время. Раз уж он сам идет сюда, то король явно н против с ним встретится. Нечего откладывать. Нужно ввести его в курс дела. 
 - И это, конечно, поручили нам! 
 - Ну да. Нам придется сделать это прямо сегодня. 
 - Ты так бросаешься словами, как будто это будет очень легко. 
 Сам будешь говорить. 
 - Кстати, а почему он согласился пойти в Туртам с тобой? В твоем послании нам ты написал, что он нашел дыру между мирами. 
 - Ты ведь знаешь. У него похитили семью. Еще когда это случилось, я сказал ему, кто это сделал. Но наш король не хотел тогда его видеть, поэтому с помощью магии я сделал так, чтобы он мне не поверил. И он мне действительно не поверил. Но сейчас он нашел пещеру сам и пришел ко мне. В данный-то момент наш король уже не так критически настроен. Ну я все ему и рассказал. В смысле о ергисах. 
 Он сразу захотел отправиться в поход за своей семьей. Я навязался ему как бы в помощники. 
 - Я начинаю понимать. 
 - Так вот, я сказал ему, что здесь, у тебя, он может получить хорошую военную подготовку к предстоящему походу. Он согласился. 
 - Но он не знает о том, почему ты ему помогаешь? 
 - Нет, не знает! 
 - Он что думает, ты помогаешь просто так. От того, что тебе делать нечего? 
 - Да, он еще тот лопух! 
 - Ну, может, он просто убит горем, тогда понять его можно. 
 - Мы ему расскажем обо всем? - спросил Мунн. 
 - Давай расскажем. 
 - А что еще делать? 
 Скоро они вышли из комнаты и позвали Земилиуса и Ниакара. 
 - Что случилось? - спросил крестьянин Мунна. 
 - Да так, просто твоему другу скоро откроется очень большая неожиданность! 
 Они прошагали внутрь комнаты и уселись за стол. Им предстоял долгий и очень серьезный разговор. 
 Ториору очень не нравилось, что с ним обращались, как с двадцатилетним мальчишкой, и он в какой уже раз пожалел, что связался с Мунном. 
 Они сели за стол. Земилиус попрежнему молчал. Герман сказал, что рассказ его будет долгим, и что Земилиуса рассказанное сильно удивит, но все это будет чистая правда. Вздохнув, Герман начал. 
 - Как ты уже знаешь, Земилиус, я брат Мунна и меня зовут Герман Нескайро. Ты утверждаешь, что никогда ранее не слышал мое имя и не знаешь, как я с тобой связан! 
 - От кого я должен был его слышать? 
 - От твоей матери! 
 - Нет, никогда! Я бы запомнил! - огрызнулся Земилиус. 
 - Ну что ж, если это правда, то придется мне рассказать тебе все сначала. Но я хочу у тебя кое-что спросить: как погиб твой отец? 
  - Я никогда не видел отца, я родился, когда его уже не было. 
 Мать рассказала мне, что с ним случился несчастный случай - он ходил в соседнюю деревню, через горы, и однажды не вернулся. Он разбился о скалы. 
 - Ха-ха-ха, ну и чушь, о скалы! - Мунна распирало от возмущения. 
 - Помолчи, Мунн, - рявкнул Герман. 
 - Это что неправда? - спросил Ториор. 
 - Да, это ложь, - ответил Герман спокойным голосом. 
 - И совсем ненужная ложь! - снова влез Мунн. 
 - Но почему я должен вам верить!? Вы говорите глупости. 
 - Итак, я начну рассказ! Тридцать лет назад, когда ергисы занимали почти половину территории Большой Земли и эксплуатировали остальные народы этого мира, был создан отряд, который должен был потихонечку прокрасться к главной крепости ергисов и уничтожить главную силу врага. Ею была библиотека с книгами черной магии, с помощью которой ергисы и наводили ужас на весь Туртам, особенно на эльфов. Она тщательно охранялась Рыцарями тьмы и другой нечестью. 
 Отряд выполнил задание, хотя и с трудом. Среди членов отряда были я, мой брат и твой отец! Всего нас было шестеро. Три эльфа, два лорфа и твой отец. Он погиб, когда мы возвращались обратно. На нас напал Рыцарь тьмы, и твой отец стал жертвой этой схватки. 
 На лице Земилиуса выразилось изумление, ему нужно было время, чтобы все переварить. Сейчас он еще многого не понял. Странно, но он верил в то, что только что услышал. Он сам не мог понять, почему. 
 Будто что-то внутри толкало его, говоря: "Земилиус, это правда!" 
 - А зачем мой отец пошел с вами спасать ваш мир? 
 - А это самое главное! Выслушай внимательно. Твой дед был наполовину лорф, а на половину эльф Королевских кровей. Отцом твоего деда был эльф Король Марлетт IV. Уничтожить библиотеку черной магии древнего мира, мог только тот человек, в жилах которого текла королевская кровь, а значит, он обладал и королевской магией - им и был твой отец. 
 - Значит и во мне королевская кровь? - спросил Земилиус, все больше запутываясь. 
 - Да! Ты предпоследний из королевского рода Марлеттов. 
 Наступила долгая тишина. Земилиус и Ниакар были в полном шоке. 
 Земилиус не знал, что последует дальше, не знал радоваться ему или плакать. Лицо его покрылось испариной, он думал. Мысли путались в его голове. 
 - Может это ошибка? - наконец спросил он. - Ведь во мне нет никакой магии? Это точно ошибка. Или вы просто обманываете меня. 
 - Нет, Земилиус, не ошибка! И магия есть, ее просто надо раскрыть! уверил Герман. 
 - Когда-нибудь ты бы все равно узнал! Зачем твоя мать скрывала это?! В принципе, ее желания совпали с желаниями нашего короля, - он ведь тоже не хотел, чтобы ты знал правду, пока не придет время. Но теперь все не так. Мунн сделал паузу. - Все изменилось. 
 - Но ты ведь жил в моем селении! Почему ты мне ничего не сказал? спросил Земилиус. 
 - Мне не позволяли более высокие круги! Мы же говорим тебе, что король почему-то не желал этого. 
 Земилиус так и посерел от неожиданности услышанного. Он медленно выдавил из себя: 
 - Так значит ты, Мунн, не случайно рядом со мной? Вы все время за мной следили?! 
 - Да это так, - спокойно проговорил Герман. - Следили или наблюдали. 
 - Но мой отец и дед жили не в Туртаме? Ведь так!? 
 - Да, так! Твой прадед, по личным причинам, бросил престол и пропал в параллельном мире, на несколько поколений. Когда мы там нашли Марлетов, прошло уже много времени. И фамилия была теперь совсем иной - Ториоры. Из Марлетов остался тогда только твой отец. 
 Его жена была лорфийкой, и он, также как и ты думал, что он тоже обыкновенный землелорф. Он ничего не знал. Наши посланники рассказали ему, кто он, и он согласился помочь в уничтожении библиотеки. Когда он ушел из того мира, его жена уже была беременна тобой. В нашем походе он рассказывал нам, что он счастлив, что скоро станет отцом. Он говорил, что если родиться наследник, то он назовет его Земилиус. 
 - Так значит, отец дал мне имя!? - Земилиус переменился в лице, это известие его немного порадовало. 
 - Да, и еще! - заговорил Мунн. - Твой отец, после того как мы выполнили задание, и перед тем как умереть, собирался вернуться в мир, в котором оставил беременную жену. Он хотел забрать вас и переправить в Туртам. 
 - Зачем? 
 - Он должен был стать королем! 
 - Но... 
 - Твоя мать, как узнала, что твой отец погиб, попыталась убежать с тобой в северные земли. Там за вами следил наш посланник, тоже эльф! 
 Лицо Земилиуса уже в какой раз за последний час скривилось от удивления. 
 - Лентард? Не может быть?! 
 - Да, Лентард! Тот эльф, который был приставлен к тебе нашим королем. Не бойся! Он тебя не предал! Он по-настоящему ужасно переживал, когда ты перебрался в южные земли Аппонии. Ты скоро увидишь его. Он вернулся в Туртам. 
 - Он, кстати, ходил в поход с нами, он знал твоего отца! Они были друзьями, - вставил Мунн. 
 - Он мне был, как отец, когда в юношеские годы мне было очень тяжело. 
 - Я понимаю. 
 - А кто сейчас ваш король? - неожиданно спросил Ниакар, до этого все время молчавший. 
 - Марлетт V. Младший брат прадеда Земилиуса, он принял престол, когда тот ушел с него. 
 - И он до сих пор жив? - изумленно спросил Земилиус. 
 - Да, но он очень стар! И еще одно - самое важное. Приготовься - это очень серьезно. 
 - Говори, что там еще? Теперь меня врят ли что удивит. 
 - Хорошо. Знаешь, ты пришел вовремя! Сам пришел. На самом деле за тобой уже хотели скоро послать гонцов. Тебя хочет видеть Король! 
 Видимо, это судьба, что ты сам нашел вход в Туртам. 
 - Но зачем? 
 - Он это никому не разглашает, но многие понимают зачем! Я например. 
 - Так зачем? 
 - Ты наследник престола! Ты Король Марлетт VI! 
 Наступила протяжная тишина. Земилиус не знал, как ему реагировать. Радоваться или нет. Нужно было время, чтобы понять все это. "Значит так, я будущий король! - вертелось в его голове. - Но почему? Потому что лет триста назад мой прадед был король, но отрекся от престола и убежал из Туртама. Там он нашел жену, но ей, конечно, ничего не рассказал про себя! И у него родился сын - мой дед. Потом женился дед и у него родился мой отец. Они, как и я, ничего не знали. Затем в Туртаме понадобился мой отец, чтобы победить ергисов. Они его отыскали, и он согласился помочь. Там он погиб. Когда мама узнала, она, по словам Германа, увезла меня в северные земли и пыталась спрятать там от эльфов. Но они нашли меня, но не забрали! Почему? Может не хотели причинять боль маме? Или боялись, что она опять убежит куда-нибудь со мной? Может так, а может и нет! Так или иначе, мне кажется, если это действительно правда, то они все хотят, чтобы я стал королем, потому что их сегодняшний король совсем стар. Так Герман сказал, что этот король брат моего прадеда! Как же он жив!? Сколько же ему лет? Ничего не понимаю. Итак, я никакой не король! Это все обман! Но как же эльф Лентард!? Они ведь утверждают, что он был ко мне приставлен в северных землях. Да, но мы так дружили, даже это была не дружба, он заменял мне отца! Этот добрый эльф. Я так переживал, когда покидал северные земли, что никогда, может быть, не увижу его еще раз. А теперь я узнаю, что он ходил с ними в этот поход для уничтожения библиотеки черной магии. Значит, он знал моего отца. Я увижу его скоро! Это хорошо. Мы так долго не виделись. Может он расскажет мне об отце!" 
 "Неужели все это правда!?" 
  - Ну что ж! Теперь ты знаешь почти все! - прервал тишину Герман. 
 - Все это произошло так... в общем, мне кажется, что это сон, и я не знаю плохой или хороший. 
 - Тебе решать! Сейчас тебе надо отдохнуть, подумать. 
 - Не беспокойся, все скоро прояснится. 
 - Да, наверное. Но как же моя жена и сын! - Земилиуса как передернуло. - Что с ними? Вы что-нибудь знаете о них? 
 - О, об этом не беспокойся! Среди ергисов есть наш человек, и он за ними присматривает. Понимаешь, когда их похитили, нам об этом сообщил Мунн. Мы послали на их поиск нашего собрата эльфа. Он нашел их. Они в рабстве... 
 - А ергисы не знают, что в них королевская кровь Марлеттов? 
 - Ну! Ергисы они... Откуда? Конечно, не знают! 
 - Но вы говорите, что я должен стать королем? 
 - Да, но я не утверждаю! Я так думаю. 
 - Дело в том, что я не могу, я пришел сюда не для этого! Мы пришли спасать мою семью! 
 - Это тебе не помешает! Даже поможет. Ты сможешь взять с собой большой отряд, когда ты станешь королем. 
 - Не знаю. Может быть и так. 
 Земилиус теперь начинал отходить от шока и понимать, что услышанное все-таки к лучшему. Мало того, ему казалось, что наконец случилось то, что не давало ему жить спокойно. Будто... 
 - Ну ладно, Марлетт. У меня в доме есть свободная комната. Вы с Ниакаром расположитесь там, а Мунну найдется место в моей комнате. 
 Пойдемте, я вас провожу. Отдохнете, а потом будем ужинать. 
 - А когда мне к вашему королю? Он ведь хочет меня видеть? - не унимался Земилиус. 
 - Не торопись. Скоро. 
 - Я согласен. Я хочу пойти туда. 
 - Я возьму пару хороших воинов, и мы будем сопровождать тебя. 
 - Но что получается? Я ведь не только лорф, я еще и эльф? 
 Мунн расхохотался. 
 - Ты совсем запутался. Каждому известно, что кровь эльфа замещает кровь лорфа! То есть, в союзе представителей рода лорфов и рода эльфов, потомки всегда будут только эльфами. Этим и объясняется некоторая неприязнь между двумя этими народами, ведь если мы будем жить в тесном союзе, лорфов не останется совсем. Их раса может полностью исчезнуть. Так что знай, ты эльф, Земилиус! Ты один из нас! 
 Один из нас. Как странно это звучало. 
 Когда все было обговорено, Герман проводил Земилиуса и Ниакара в их временную комнату. Она была сравнительно небольшая. Содержала в себе две кровати, столик, кресло и камин. 
 После обеда все разошлись по комнатам и стали отдыхать. 
 Земилиус все время молчал. Он все еще обдумывал сложившеюся ситуацию. 
 - Слушай, друг, я знаю, тебе сейчас врят ли нужны чьи-то советы, но если все-таки нужны, то я считаю, что не стоит так сразу верить этим людям... 
 - Да, я тоже так считаю, - прервал он. Он солгал  В комнате стояла тишина. За окном медленно сгущались сумерки. 
 День заканчивался. В камине потрескивали сухие дрова. Ниакар тихо потягивал дымок своей трубки. Земилиус, как ни странно, крепко спал. 
 У камина, свернувшись комочком, дремал Рим. 
 Ниакар никак не мог понять, как это его друг мог заснуть в такой момент. Неужели, все, что о нем говорят, правда? Он как будто узнал что-то, что давно хотел узнать и теперь успокоился. 
 Это Чудо. 
 Наступил следующий день. Чуть расцвело Ниакар, Земилиус, Герман, Мунн и еще трое мощных по виду парней Германа отправились в путь. Они направлялись в город Анаргис. Город, в котором жил король Парт Марлетт V. Им предстояло пройти большой путь. Каждому досталось по лошади. Рим плелся сзади. Первый день пути прошел без неожиданностей. Ночевали путники в какой-то придорожной деревеньке. 
 Там их хорошо накормили и уложили спать. 
 На следующий день к вечеру, когда стемнело, путники прибыли в город Анаргис. Он напоминал огромную крепость. Видимо, в случае войны, этот город был последним рубежом защиты. После въезда туда, спутники сразу отправились во дворец. 
 Как оказалось, там уже знали о их прибытии и, радушно встретив, расположили путешественников в покоях для гостей. Земилиус и Ниакар никогда раньше не видели такой шикарной обстановки, такого количества прислуги и, самое главное было то, что в этом замке все было как-то спокойно, хорошо. Хотелось остаться там навсегда. Но Земилиусу сейчас было не до свечей с золотыми подсвечниками, не до люстр с брильянтовыми подвесками и прочий дорогой дребедени. 
 Завтра ему предстоял разговор с королем, его двоюродным прадедом. Земилиус кроме этого ни о чем думать не мог. 
 В отличие от него, весь вечер просидевшего в комнате в одиночку, Ниакар принимал королевскую ванну, а Мунну лечили его больную ногу. Герман запропал где-то, видимо у него в городе были свои старые знакомые. 
 ГЛАВА ШЕСТАЯ 
 Когда Земилиус проснулся, то к своему удивлению вдруг понял, что вчера вечером уснул и всю ночь продрых, как мертвый. Он встал со своей мягкой кровати, оделся, умылся и хотел было отправиться в соседние комнаты к друзьям, как в дверь постучали. Земилиус открыл. 
 - Земилиус Марлетт, вас срочно требует король. Он сказал, что вы должны быть там немедленно! 
 - Что прямо... Я не одет! 
 - Быстрее, боюсь, что правитель скоро покинет нас! За мной, в его покои. 
 Земилиус, не долго думая, пошел за маленького роста человечком, который никак ему не представился. 
 "Что значит покинет? Умрет?!" - лихорадочно размышлял он. 
 По прошествии нескольких минут Земилиус оказался у большой двери. По краям стояли стражники. Постучав, низкорослый спутник Земилиуса зашел внутрь, предварительно указав тому рукой, чтобы он оставался на месте. Через минуту эльф вышел и позвал Земилиус внутрь. 
 Когда Земилиус очутился внутри, он вдруг осознал, что ужасно волнуется. Он даже не обращал внимания на окружающую его обстановку. 
 Он был полностью погружен в ожидание. Он не пытался предугадать, что его ждет. Он просто ждал. 
 Они опять шли по широкому коридору, который становился где шире, где уже. Где-то входы охранялись, где-то стражи не было. 
 Какая-то женщина прошла мимо, не замечая двух эльфов. Земилиус почти ничего в ней не заметил, только потом он вспомнил, что как ему показалось, она была троллиной. 
 Наконец они подошли к одной из дверей, Ториор еще издали почувствовал, что заходить они будут именно в нее, и там его ждет то, что возможно приоткроет ему глаза на все то, что случилось в его жизни за последние несколько дней. 
 Постучав, они зашли. В центре комнаты, на большой кровати с навесом, лежал эльф. Он был стар, весь иссохся. Они подошли ближе. 
 Из-под густых косматых бровей торчали удивительно яркие зеленые глаза, и, если бы не их доброта, то остального вида этого старика можно было бы здорово испугаться. Земилиус поздоровался и представился. 
 - Не надо, я знаю твое имя! - тихо, но удивительно мягко прошептал король. - Здравствуй, Земилиус Марлетт. 
 - Вы хотели меня видеть! Я здесь! Я пришел. 
 - Да! - ответил он. - Готер, оставь нас наедине, нам надо поговорить. 
 Коротышка состроил неприятную рожу и, нехотя, медленно удалился из помещения. 
 - Земилиус, я думаю, тебе все рассказали о том, кто ты, и как такое возможно? 
 - Да, мне сказал об этом Герман Нескайро. 
 - Я брат твоего прадеда. 
 - Я знаю это. 
 - Но ты ведь не знаешь, почему давным-давно он ушел из Туртама и передал мне корону. - Не спрашивал, скорее утверждал король. 
 - Нет. 
 - Я скажу тебе. Во время своего путешествия в Безымянный мир, он полюбил женщину из того мира. Она была лорфийкой. Из-за нее он и бросил Туртам. Тогда, как и сейчас, королям нельзя было жениться на девушках из параллельного мира. Вот он и ушел. Но я не в обиде на него за это. Когда он ушел, место во главе эльфов занял я. Так получилось, что у меня никогда не было детей, поэтому только ты можешь быть наследником престола. 
 Земилиус вдруг вспомнил слова Германа. 
 - Но Герман говорил мне, что жена моего прадеда ничего не знала, засомневался Земилиус. 
 - Так и было. Он ей не сказал о том, что он король эльфов Туртама. Это очень длинная история, Земилиус. Я думаю, что никто никогда не узнает ее целиком. 
 Старик повертелся в кровати и улегся поудобнее. Было видно, как трудно ему двигаться. 
 - Я, знаешь ли, очень долго ждал этого момента, - продолжал король. Дай свою руку. 
 Земилиусу вдруг стало так легко, когда он взял короля за его шершавую старческую руку. Он ощутил что-то непонятное, странное. Он как будто нашел что-то, что очень долго не мог отыскать. Он спросил: 
  - А почему вы не позвали меня раньше? 
 - Ууу, я знал, что ты спросишь это! Нет, я тебе этого не скажу. 
 Это я унесу это с собой в могилу. Сегодня, - тихо сказал он. 
 - Как сегодня?! Вы о чем? 
 - Я дождался твоего прихода, поэтому мне пора на покой. 
 - А если бы я не пришел? 
 - Я бы ждал еще. Мучался еще! Но теперь мой день пришел. Ладно, давай к делу. Вон возьми стул, не стой, мне еще много надо сказать. 
 Земилиус отошел и, взяв мягкий стул, сел перед кроватью короля. 
  - Я здесь, - сказал он. 
 - Я позволю себе начать. Сначала главное. Как ты знаешь в твоих жилах моя кровь. Мы с тобой связаны даже больше, чем ты себе можешь представить. У нас одна цель - сохранить мир в Туртаме и дать счастье его жителям! Понимаешь, как тебе сказать, в общем, ты, Земилиус, наследник престола! Ты король Марлетт VI. 
 - Я не могу быть королем! Как такое может быть, если я не знаю ничего о Туртаме, ни о вашем, то есть нашем народе! 
 - Нет, Земилиус, это даже не наш народ - это твой народ! 
 - Но... 
 - Молчи и слушай, - перебил старый Марлетт. - Ты не знаешь главного! Только Марлетту я могу передать семейную магию королей. 
 Только Марлетт должен быть королем! 
 - Но зачем эта магия!? Ей же сейчас уже почти не пользуются. 
 - Король без магии?! Не смеши! - вспыхнул старик. - Если ее не будет, никто не удержит ергисов, и мы проиграем войну, ту войну, которую уже почти выиграли. И потом, Земилиус, у тебя нет выбора - это твой долг! Защищай и правь! Ты Король Эльфов! 
 - Но я не знаю, как ей пользоваться, магией. Как править? Я ведь даже не знаю здешних законов. Я не понимаю... 
 - Все это придет! У тебя будет много помощников. Со временем все придет. Я оставил тебе много книг. Они обучат тебя всему. Я уже даже сообщил про это народу. 
 - Что?! 
 - Что будет новый король! Все уже знают, что я скоро умру. Они только не знают, кто будет их новым правителем. Вот, например, тот человек, который привел тебя. Это мой главный помощник. Теперь он твой главный помощник. У него довольно скверный характер, но такого ценного советника во всем Туртаме больше нет. Я уверен. - Король сделал паузу, чтобы перевести дыхание. - Он поначалу будет агрессивен по отношению к тебе, но это пройдет. 
 Земилиус вдруг вспомнил о том, что в Туртаме он для спасения семьи. 
 - Но как же моя семья? Я ведь пришел в Туртам... 
 - Я знаю! Вскоре ты должен будешь собрать войско и освободить много рабов, в том числе и твоих жену и сына. Тебе известно, что ергисы захватывают эльфов и других существ и используют их для различных целей. 
 - Но. Но почему вы не победили их раньше?! Все говорят мне, что эльфы значительно более могущественны в смысле армии? 
 - Ергисы очень хитры. Точнее сказать - коварны. Они угрожают убить много эльфов-рабов, если мы приступим их границы. 
 После этого король еще долго рассказывал Земилиусу о ергисах, о книгах, которые тот должен был прочитать, чтобы узнать больше. О кое-каких законах. Они просидели так, один беспрерывно говоря, другой слушая, около четырех часов. В голову Земилиуса лились знания. Все это казалось ему сейчас слишком непостижимым, но удивительно близким, как будто он для этого был рожден. Но, по словам старого Марлетта, - это правда! Он рожден, чтобы править! 
 - Ну, вот и все! Остальное ты поймешь сам. Теперь самое главное! Старик напрягся, казалось, ему все труднее и труднее говорить. 
 - Я слушаю. 
 - Есть такая особенность в роду у Марлеттов - тот, кто владеет королевской магией, может жить более двух сотен лет. Но как только он передаст магию новому правителю, старый король умирает. Так твоей прадед передал ее мне, когда покидал Туртам, поэтому прожил всего девяносто три года и умер от старости. А мне через год уже двести и, если я в течение этого года не передам ее кому-нибудь из Марлеттов, то, возможно, унесу ее с собой в могилу. 
 - Так значит, ты можешь прожить еще год, а потом отдать ее мне? 
 - спросил Земилиус. 
 - Да, но я передам ее тебе сегодня и умру, - обреченно проговорил король. - И это я сделаю сейчас. 
 - Но как же я... Как меня признает народ и все остальные!? 
 - Ооо. Не беспокойся! Ты это скоро поймешь, когда увидишь! 
 - Что? 
 - Потом, потом. Все потом. А сейчас дай вон ту шкатулку со стола. Вот эту! Да. 
 Старик взял шкатулку и открыл ее. Внутри был небольшой кинжал. 
 Он взял его в руки и тут же порезал им себе лоб. Оттуда посочилась алая, теплая кровь. Он указал Земилиусу сделать то же самое. Тот сразу же сделал. Король дотронулся пальцем до своей раны, а потом до раны наследника. Земилиус что-то почувствовал, но опять не понял, что именно. Они молчали некоторое время. Старый король закрыл глаза. 
 Он как будто пропал куда-то на некоторое время, а потом снова появился. Он открыл глаза и заговорил: 
 - Теперь ты король. Я передал тебе мою магию! Запомни, Марлетт - ты должен сделать то же самое, то есть передать магию вот таким способом своему наследнику! 
 Земилиус вспомнил своего сына. 
 - Я обещаю вам это! - твердо уверил он. 
 Новый король вложил свою руку в руку своего двоюродного прадеда. Старик медленно закрыл глаза. Земилиус почему-то понял, что он их больше не увидит никогда. Старый король медленно покидал мир. 
 Он столько много сделал для своего народа, что теперь заслужил справедливое право уйти на покой. Он уходил медленно, как будто засыпал. На глаза наследника навернулись колючие слезы. Он не знал, почему плакал. Он переживал так, как будто знал этого человека всю свою жизнь с рождения. Сейчас он уже намного больше понимал из того, о чем говорил ему король пару часов назад: 
 "Мы связаны узами крови!" 
 - Помни, что ты король! - прошептал старик. 
 Это были последние его слова. 
 После этого Земилиус еще долго не отпускал руку короля. Он теперь новый правитель эльфов. У него есть магия, но нет наставника, который должен ему помогать. Земилиус понял, что сегодня, за эти полдня, полностью изменилась вся его жизнь. Ее обычный до этого ручеек теперь превратился в могучую реку, поменявшую свое прежнее направление. 
 Он мысленно повторил: "Я король!" 
 ЭПИЛОГ К ПЕРВОЙ ЧАСТИ  Прошло два дня. Как и обещал король Парт Марлетт, Земилиуса все считали королем, никто не выражал противоречий к его провозглашению. 
 Земилиус сам не мог понять, почему его все уважают и принимают. 
 Где бы он ни появился, везде его спрашивали о чем-то, рассказывали о том, чего он не знал. Вообще он только фактически был король, потому что не к каким государственным делам его пока не допускали. Точнее не не допускали, а делали вид, что он им не нужен для этого. Земилиус читал книги, дневники старого короля. Старик перед смертью говорил ему, что сначала его не воспримут как должного, а главное, нужного предводителя. Что он будет первое время просто так, талисманом, плодом традиций. 
 "Чтобы тебя признали правителем, - говорил он. - Ты должен будешь сделать кое-что, я сейчас не скажу тебе, что именно, потому что скоро ты узнаешь об этом сам" 
 Земилиус думал, учился и начинал потихонечку смиряться с тем, что он теперь король. За два дня он узнал много о Туртаме и его обитателях. О его обычаях, его древней магии. Раньше он считал, что магия эльфов - это что-то очень далекое от него, что-то недосягаемое, но сейчас это чувство прошло. Он как бы стал частью ее, или, наоборот, она стала частью его. 
 Так все и шло, но не долго. Прошел еще день, и ночью к Земилиусу во сне пришло видение, которое вновь поставило все с ног на голову! К нему пришел призрак старого короля. Его лицо, хоть и было лишь иллюзией, но, как показалось Земилиусу, выражало резкое беспокойство. Вдруг призрак заговорил: 
 Я смотрю, ты делаешь успехи, Марлетт VI. Но возникла одна очень неприятная помеха. Я знал, что когда-нибудь это случиться, знал, что ергисы еще не сдались! Но не думал, что это случиться так скоро. 
 Смотри сюда, Земилиус! 
 И он показал ему видение: 
 Земилиус видел города, точнее то, что от них осталось после чего-то ужасного, существа ползают по земле, как слепцы, которые ищут что-нибудь, наверное спасения от тех мук, которые они терпят. 
 Это эльфы, лорфы, гномы - это все разумные существа Туртама. Потом резкая вспышка, и все живое превращается в пепел! Как бумага. После нет ни деревьев, ни городов, никого. Только пустыня. Это даже не пустыня, это пустота. 
 Ты, Земилиус, только что видел вероятное будущее! Но его можно еще изменить. Это сделаешь ты! Больше никто. Ты не допустишь такого! 
 Я верю в это! 
 Земилиус никак не мог понять, что именно он должен уничтожить, чтобы не допустить того, что только что видел. 
 Это все дело ергисов, - будто прочитав его мысли молвил призрак. - Они нашли старое оружие и место, где оно затерялось. Оно очень опасно. Ты должен уничтожить его с помощью своей магии. Ты отправишься туда немедленно, а то будет поздно. 
 Не бери с собой целое войско, чтобы не привлекать лишнего внимания. Собери команду и отправляйся в земли ергисов. Я верю в тебя. 
 -360Но что это за оружие?! 
 Ты знаешь ведь, что у них много подземных шахт, и они что-то там добывают. Я недавно узнал, что во время очередных раскопок, они нашли там нечто ужасное. Также они нашли летописи, в которых отображено то, как можно воспользоваться тем, что они нашли. Само оружие - это бомба! Так оно называется. Это страшная вещь. Очень мощное, как ты уже убедился в видении. Это оружие и является причиной тому ужасу, что я тебе только что показал. Ты должен уничтожить бомбу. 
 - Но они сделают новое оружие! 
 Нет, не сделают! "Бомбу" придумали и собрали не они. Они только нашли и научились пользоваться. Она осталась от древних времен. В ней нет ни магии, ни другого волшебства. Она основана на науке. 
 В далекой древности была такая наука "Физика". С ее помощью древние расы изобрели эту бестию, с помощью которой в будущем уничтожили сами себя! Эта страшная вещь, и ее надо уничтожить, а то она уничтожит нас. Это будут не только эльфы и ергисы - это будет весь наш мир в целом! Все сгорит, и вода и воздух! Все... 
 Как только ты уничтожишь это страшное оружие, в строях ергисов несомненно поднимется паника. Тогда ты возьмешь армию эльфов, а также убедишь гномскую и лорфийскую армии в необходимости их вмешательства, и тогда вы все вместе нападете и сотрете с лица земли ергисов раз и навсегда. При этом вы освободите и множество рабов, среди них будет и твоя семья. Сделай это - спаси Туртам от гибели! 
 Это были последние слова старого правителя. Затем он медленно растаял в темноте комнаты. Помещение в глазах короля снова приобрело четкие краски и очертания. 
 Так он и сидел, озаренный сказочным светом одинокой луны. 
 "Я не одинок!" - думал Земилиус Марлетт. 
 На этом заканчивается первая часть романа "Волшебный Ветер" под названием "Король Туртама", повествующая о Земилиусе Марлетте и его друзьях. 
 Вторая часть ("Спаситель Туртама") продолжит рассказ о приключениях теперь уже короля эльфов и расскажет о его путешествии в северные земли ергисов с целью уничтожения секретного оружия, способного нанести неоценимый вред великому миру носящему название "ТУРТАМ". 
 Часть вторая: 
 "СПАСИТЕЛЬ" 
 ВСТУПЛЕНИЕ 
 Что ж, вот и вторая часть романа Волшебный Ветер, которая несет одноименное названием "Спаситель Туртама". Надо сказать, что начинается она несколько необычно, так как первая глава будет олицетворять представление нового героя. В дальнейшем, мы снова вернемся к Земилиусу Марлетту и обязательно не забудем про Мунна Нескайро. В целом, я надеюсь, повесть вызовет у каждого, кто ее прочитает, довольно положительные отзывы, но не судите особенно строго, так как, сами понимаете, это лишь сказка... 
 Сказка ложь, а в ней намек! 
 ГЛАВА ПЕРВАЯ 
 Зима в окрестностях Анаргиса давно уже подошла к концу. Весна быстрыми рьяными рывками брала положение в свои руки, оставляя суровые холодные дни далеко за спиной. Казалось вечные холода теперь отступили, наступление нового сезона стало заметно почти повсюду. 
 Снег почти месяц как пропал, птицы и звери проснулись и вели активную жизнь, листья на деревьях были молодыми и свежими. Турапиус сидел на пригорке, что хорошо освещался солнцем, которое теперь с каждым днем становилось все теплее, и яркие лучи его пробуждали от мрачного сна все большее и большее количество частиц живой природы. 
 Эльф потер замершие ладони одна о другую, после этого перевернул их кверху, подставив под солнечный свет. Тепло сразу же приятно тронуло поверхность холодных рук, наполнило их чудесной силой. По всему телу пробежала трепетная дрожь, будто внутрь сознания проник маленький прохладный ручеек. 
 Турапиус сладостно улыбнулся, опустил руки, открыл закрытые до этого глаза. На его спокойном лице появилась довольная ухмылка - он вспомнил, что до города осталось совсем немного, значит скоро он будет там, куда добирался целых две недели. Это несомненно радовало его. 
 Когда он думал о том, как его примут те, к кому он направлялся, это немного волновало его, но в общем он не был намерен придавать этой проблеме серьезного значения. 
 Эльф расстелил на земле свой длинный широкий плащ. Он протянул руку к лежащей сбоку от него дорожной суме, подтащил ее чуть ближе, раскрыл и запустил внутрь обе руки. Через некоторое время, немного покопавшись там, он извлек несколько свертков и баклажку. Пищи явно осталось немного, наверное, не больше чем на два дня. Турапиус разложил остатки еды на плаще и начал свою одинокую, молчаливую трапезу. Он ел сыр с хлебом, иногда запивая малым количеством медового эля. "Опять разбавили! - ругался он. Ну что ж такое?" 
 Выпивка действительно оказалась не слишком хорошей. Как правильно заметил эльф, она была разбавлена обыкновенной водой. За три дня до этого момента Турапиус останавливался в одном из постоялых дворов, там он купил себе некоторое количество провианта, в состав которого входили три фляжки эля. Две, которые он выпил до этого, оказались наполнены элем "более или менее", а вот с третьей, что он открыл только что - его явно надули. 
 Закончив с поглощением пищи, Турапиус быстро собрал оставшиеся пожитки и сложил их обратно в мешок. После этого он разлегся на пригорке, наслаждаясь приятным солнечным светом. 
 С виду этому эльфу было двадцать пять, тридцать лет. Он не обладал особо мощным телосложением и ростом, но все же если посмотреть на него с лучшей стороны, то вполне возможно оценить его физическую силу как неплохую. Но все же манера держать себя скованно часто подводила его, оставляя у окружающих мнение о нем, как о довольно хлипком и почти безобидном пареньке. Лицо у Турапиуса было что ни на есть самым обыкновенным: небольшие, скрытые под густыми бровями глаза, длинный широкий нос, довольно узкий лоб, выпирающие скулы и пухлые губы. Волосы, как и у всех чистокровных эльфов - черные, с примесью медового цвета. Одет он был обычно, по-деревенски. Разве что только лишь его плащ был каким-то особенным. Он достался ему по наследству от умершего совсем недавно дяди. 
 Турапиус точно не знал, в чем, по его мнению, особенности плаща. Но что-то заставляло его догадываться о некой силе, которая иногда притягивала к себе. Как это выражалось? Да очень просто - в желании надеть плащ и больше не снимать его никогда. Странно, но так оно и было. Как только плаща не оказывалось рядом, Турапиусом овладевало чувство некоего беспокойства, иногда даже его брал озноб. 
 С самого начала эльф и не догадывался, что причиной его недомоганий может быть кусок ткани, но позже, когда он заметил причастность к своим неудобствам именно этого плаща, он загорелся желанием раскрыть его тайну и поклялся сам себе, что непременно выполнит задуманное. 
 И вот, как только он освободился от работы, а она была у него только лишь летом, его стала постоянно донимать мысль о том, как же ему узнать побольше о своем плаще. Для начала он направился в Шонторон, в город, где, перед тем как покинуть Мир Живых, жил его дядюшка Териус Кульм, оставивший ему в наследство тот самый плащ. По прибытии в город, который находился всего в неделе пешего пути от родного города Турапиуса, эльф посетил поместье покойного дяди. 
 Териус Кульм жил все время один, более близких родственников, чем племянник, у него не было. Жил он довольно богато, но кроме слуг в доме больше никого не было. Турапиусу посчастливилось переговорить с некоторыми из них, но никаких разъяснений по поводу плаща он, к сожалению, получить не смог. На вопрос, кому дядя оставил все свое состояние, он получил ответ, в котором говорилось о том, что родовое поместье Кульмов не может быть передано единственному родственнику Турапиусу потому, что он носит совсем другую фамилию и является продолжателем совсем другого рода. Поэтому, все имущество будет передано под создание детского приюта. 
 Так ничего и не разузнав о плаще, эльф через некоторое время вернулся в свой родной город под названием Ириус. Город этот находился на одной из Королевских равнин в устье Песочной реки, там где она впадает в озеро Оронорт. Но долго просидеть на месте эльф не сумел. По прошествии двух-трех дней, он снова отправился в путь, на этот раз взяв курс на еще один эльфский город - Анаргис. Здесь, в этом большом королевском городе, жил его двоюродный брат по отцовской линии, которого звали Евглениус. Турапиус видел своего брат лишь раз, когда тот приезжал погостить к нему несколько лет тому назад. Евглениус носил ту же фамилию, что и он сам Турапиус - Ритхард. Человек это был необычный, немного странноватый, но сам не зная почему, Турапиус питал к нему заметную симпатию. За то короткое время, что братья провели вместе, они успели хорошо узнать друг друга. Находясь вдвоем, они становились совсем иными, нежели обычно, в общении они вели себя честно, раскованно и откровенно. Из большого количества рассказов своего младшего брата, Турапиус без труда отметил несомненное влечение Евглениуса к древним наукам, в частности - к магии. 
 Сам Турапиус почти равнодушно относился к волшебству. Не то чтобы он категорически отрицал магию, как и множество людей его времени, но возможность хорошо освоить ее и достичь чего-то действительно серьезного он считал делом чрезвычайно трудным и почти несбыточным. Увлечение же своего брата он всячески поощрял, уверял, что лучшего занятия для эльфа и быть не может. 
 До города совсем недалеко! Всего день пути, эта идея всячески грела мысли эльфа, пока он топал по весеннему лесу. 
 "Я непременно найду Евглениуса, а он, в свою очередь, непременно откроет мне таинственную завесу загадки моего плаща, - мечтал он. - Я уверен, что этот кусок ткани, совсем не просто кусок ткани!" 
 - Мир тебе, путник! 
 Турапиус резко развернулся. Сзади него по дороге ехала повозка, в которую были запряжены две кобылы. Одна была грязно-белого цвета, другая черная с серыми пятнами. В повозке на четырех колесах восседал маленький мужичонка в ярко красной шерстяной одежде. Лицо его было серым, немного смуглым, уши были неестественно больших размеров, глаза круглые, словно плошки и удивительно выразительные. 
 "Гном!" - без труда определил Турапиус. 
 - Здравствуй! - поприветствовал гном, чуть приподнимая правую руку. 
 Гном сидел ровно, ни капли не сутулясь. Слегка сморщенные красноватые руки уверенно сжимали упругие поводья. 
 - Куда путь держишь? - справился маленький мужичонка. 
 - В Анаргис, - неразборчивым тоном пробубнил эльф. 
 Гном сморщился, видимо напрягая слух. 
 - Куда? - переспросил он. 
 Турапиус заволновался, опустил глаза. 
 - В Анаргис! - срывающимся голосом повторил он. 
 Как только единственное слово долетело до извозчика, лицо его озарилось нестерпимой лучезарной улыбкой. 
 - Залезай! - пригласил он, махая рукой. - Подвезу до Анаргиса. 
 Эльф не секунды не колеблясь принял приглашение, утвердительно кивнув. Он быстро заскочил в повозку и уселся. Оглядевшись, он заметил, что повозка эта больше напоминает гнилой полуразваленный сарай, только что на колесах. Все доски - насквозь труха, колеса кривые как восьмерки, все железо насквозь проржавевшее. 
 - Спасибо, - поблагодарил Турапиус, устраиваясь поудобнее. 
 Когда трогались, эльфу показалось, что повозка того гляди развалится, так и не двинувшись с места. Но ничего, вроде поехала. 
 - Гаран Тур, - представился гном, протягивая эльфу свою морщинистую руку. 
 - Турапиус Ритхард. 
 Весь этот день ушел в дальнейшем на дорогу. Ехали медленно, быстрее наверное было бы дойти пешком. Но эльф не жаловался, потому что пешком он шел уже больше двух недель, а тут как никак, но все же везут. Ехали в основном молча. Турапиус крайне не любил разговаривать с незнакомыми людьми, да еще черт знает о чем. Общению он почти всегда предпочитал тишину, считал, что язык не самое главное достоинство умного человека. Вот и сейчас он снова полностью погрузился внутрь себя, решая какие-то задачи, обдумывая что-то, что возможно случится совсем скоро. 
 Как же найти Евглениуса? Единственное, что о нем известно - это то, что он живет в Анаргисе. А где именно? Город этот хоть и не очень большой, но просто так найти в нем нужного тебе человека наверняка не просто. 
 Солнце уже клонилось к закату, когда далеко на горизонте показался Анаргис. Впереди были едва различимы очертания высокой крепости, которая своими высоченными и поражающе громоздкими башнями давала знать о себе еще издали. Стены крепости казались непреодолимыми скалами. Камень, из которого они были возведены, был настолько гладким и ровным, что даже отражал солнечный свет. Иногда, при взгляде на стены, даже глаза слепило, камни казались подобием зеркал. 
 Зачем же крепость? Ясно, зачем! Анаргис - королевский город! 
 Столица и гордость народа эльфов! 
 Когда въехали в город, было уже совсем темно. Турапиус поблагодарил гнома за помощь и пошел вперед по темным улочкам, в надежде отыскать где-нибудь поблизости что-нибудь, что бы дать ему временную пищу и кров. 
 Он шел совсем недолго, когда к нему кто-то неожиданно обратился. Он не видел, кто именно позвал его, он слышал лишь голос. 
 Сначала Турапиус начал оторапело оглядываться, вглядываясь во все темные углы вокруг себя, но как не пытался, так и не смог обнаружить, кто окликнул его. "Кто здесь может знать мое имя? Разве что мой братец Евгленус! Может это и есть он? Хотя нет, голос совершенно другой, ничуть не похож!" 
 Некоторое время Турапиус стоял, как вкопанный и не шевелился. 
 Потом решил снова оглядеться. Ничего! 
 "Кто это был, черт возьми?! Может мне почудилось? Может это все мой странный плащ? Раньше со мной ничего такого не случалось, а теперь... А что если? Ведь Евгленус увлекается магией, вдруг он умеет как-нибудь менять голос!?" 
 - Кто здесь? - Турапиус наконец решился подать голос и ответить на страшный, по его мнению, призыв. 
 Молчание. Только молчание и ничего более. 
 - Меня кто-то спрашивал? Я Турапиус Ритхард! Это я! 
 Когда Турапиус уже хотел покинуть мрачное место и двинуться дальше, он снова услышал страшный скрипучий голос. 
 - Здравствуй, Турапиус! - неожиданно из темноты выступила невысокая фигура в плаще. Из-под сильно надвинутого на лицо капюшона стал заметин небольшой блеск непотятных глаз. 
 Эльф испугался, вздрогнул и тут же отступил на несколько шагов назад. 
 Существо в плаще стояло напротив своей цели. Внутри у него все ходило ходуном, ноги и руки тряслись, он еле-еле терпел. Он очень хотел получить то, что было сейчас перед ним. О Дьявол! Сколько он ждал этого момента. Казалось целую вечность... 
 Перед ним стоял мальчишка. Но не он нужен был этому существу. 
 Ему нужно было нечто более могущественное - его плащ! 
 "Глупыш! Сейчас я запудрю тебе мозги и будешь делать то, что надо мне! Конечно жаль, что у этого плаща может быть только один хозяин и этот хозяин ты, но эта проблема подлежит разрешению. Я получу плащ вместе с тобой! Если ты будешь отныне принадлежать мне, то и плащ тоже будет в моих руках! А с ним я горы сверну, переверну весь мир. Сначала я уничтожу короля эльфов, потом и самих эльфов и их страну. Позже эльфы и лорфы. Помогут мне в этом тролли и конечно же ергисы. Но их я сотру с лица Туртама! А потом... Потом я уберу и Туртам! Останусь только я! Я-я-я! Ха-ха-ха! Я!..." 
 "Что ж. На самом деле очень жаль, что плащ не принадлежит лично мне. Этот парень может принести кое-какие неудобства, но я все же попытаюсь подчинить его себе полностью. Его дядя Териус Кульм долго прятал плащ от меня, и я не мог стать его хозяином. Териус и сам не стал его хозяином. Так вот получилось, что у плаща так и стало приличного хозяина. Старый Кульм хранил плащ у себя, защищая магической силой, он берег его на крайний случай. Но он ведь умер и ему пришлось отдать плащ этому мальчишке, этому сопляку! Ничего получше он придумать не смог, но это и к лучшему, ведь парень уже у меня в руках!" 
  360Что вы хотите? - спросил Турапиус. Голос его нескрываемо дрожал. 
 "Что я хочу? Ха-ха-ха! Мальчик мой, я хочу то, что принадлежит тебе и только тебе! Я хочу тебя и только тебя! И тогда... Тогда, первым делом, я расправлюсь с этим самозванцем, королем эльфов! 
 Может быть, конечно, это уже сделали ергисы, ведь я рассказал им о немногочисленном походе короля. Но его не так просто уничтожить! У него магическая сила. Возможно он и сам об этом пока не знает, но в критической ситуации наследственная магия несомненно проснется и разнесет все что угодно, даже все армию ергисов! 
 Да, только одно может противостоять королевскому могуществу, и оно сейчас рядом со мной!" 
 ГЛАВА ВТОРАЯ 
 По тому, с какой неохотой Мунн, прихрамывая, плелся в сторону королевских палат, можно было с уверенностью сказать, что он не очень-то желает идти на военный совет. Но он все же шел туда. Шел потому, что это был самый первый военный совет в практике нового короля страны эльфов, а он, Мунн, конечно же, имел отношение к этому самому королю, причем не малое отношение. 
 Старик подошел к одной из дверей, ведущей в очередной длинный коридор с рядом проходов в различные помещения. Старый эльф приостановился. Вспомнив что-то, касающееся только короля и его, он сначала улыбнулся, а потом и вовсе засмеялся. 
 - Что смеешься? - услышал он со спины. 
 Развернувшись, Мунн лицом к лицу столкнулся со своим старым знакомым. 
 - Ниакар! - радостно поприветствовал старик. - Как твои дела? 
 Ниакар в отличие от населения всей этой большой страны и этого города, да и этого замка, не был эльфом. Он был лорфом. Кем он был королю? Его лучшим другом и этим, наверное, сказано все. Ну не все, так многое это точно. 
 - Все нормально, - ответил Ниакар. - Ты на совет? 
 - Да. Для его превосходительства чудо-юдо-короля это самый первый сбор всяких там генералов, командующих, а также баронов и прочей там знати. Понимаешь, я не знаю, зачем там нужен лично я, простой маг среднего десятка, но могу с уверенностью утверждать, что это мой первый, за последние три года, и последний военный совет. 
 - Ладно, не торопись. Может Земилиус выделит тебе что-то вроде высокой должности! 
 Старик расхохотался, смех его эхом раздался, отражаясь от стен пустого коридора. 
 - Мне?! Должность? Извини, но уж чего-чего, а работать-то я и не хочу. Я шесть лет горбатился, следя за нашим величеством, пока он прозябал в другом мире, не зная, кто он и, где он на самом деле должен быть. Вместе с тобой он кстати там проживал. Я все ждал и ждал, пока мне наконец дадут разрешение на то, чтобы я мог рассказать обо всем ему, но все никак не мог получить его. Когда, наконец, я получил это самое разрешение, то оно совпало с тем, что похитили его семейку. То есть, когда король вызвал Земилиуса, тот уже был по дороге в Туртам. Как раз где-то в тот момент он пришел ко мне и сообщил, что нашел вход в параллельный мир. Той же ночью, когда он спал у меня, я отправил в Туртам моего волшебного голубя, способного в любой момент проходить сквозь мембрану между мирами. 
 Этот голубь отправил в Туртам сообщение, что наследник престола идет и скоро будет в своем настоящем, кровном мире. 
 Ниакар пожал плечами. 
 - А почему они не разрешали тебе сказать Земилиусу правду раньше? спросил он. 
 - Ой, это не мое и, тем более, не твое дело. Все причины Марлетт IV утащил в могилу вместе с собой! 
 - А что случилось с твоим магическим голубем? 
 - С каким голубем? А с этим-то... 
 - Ну да. 
 - ...Ну, он... Хмм...мм. Он, это самое, был одноразовый, понимаешь? 
 - Ах. Да. Конечно. 
 Они продолжали продвигаться по коридорам, судя по всему, половина пути к королевским покоям уже была позади. 
 - Ты сам-то, Ниакар, что планируешь? - справился Мунн. 
 - После совета? 
 - Ну да...нет, ну вообще. Что будешь делать в ближайшее время? 
 - Ха! У меня есть дело. Мне нужно каким-то образом вернутся в свой родной мир. Ведь там у меня семья. 
 - На меня не рассчитывай, - отрезал старик. - Тут и без меня магов и прочих шарлатанов-волшебников полно. 
 - Да я и не прошу тебя не о чем. Земилиус обещал мне, что поможет с этим. Подыщет кого-нибудь. 
 Повисла короткая пауза, она, казалось, была наполнена чем-то неприятно не нужным и лишним. 
 - Ты вернешься? - коротко бубня, спросил старый эльф, в его голосе откровенно виделись неприкрытые нотки грусти. 
 Ниакар задумался, отвел взгляд в сторону. 
 - Нет. Скорее всего, нет. Теперь моя помощь врят ли понадобится, ведь у Земилиуса теперь целая армия в распоряжении, и он может пользоваться ей для освобождения своих жены и сына. И потом здесь совсем не мой мир. Не моя страна. На этих землях живут эльфы, а не лорфы. В этом мире тоже есть лорфы, но они такие же чужие, как и эльфы. Ведь в принципе мы и не отличаемся почти ничем. Пока я не знал, что Земилиус эльф, я и не замечал в нем никаких отличий. 
 Земилиус нашел свой кровный мир, а мой и не терялся, он там и ждет меня. Я должен. Я должен вернуться туда, где прошла моя жизнь, где меня вскормила родная земля. Там у меня все, я должен вернуться. 
 - Впечатляет! - ухмыльнулся старик. 
 - Что? Речь? 
 Мунн помолчал немного. 
 - Ты говорил обо всем этом с Земилиусом? 
 - Нет, я вообще толком с ним и не общался после того, как мы сюда прибыли. Прошло пять дней, как он король, но он все время занят чтением и прочим изучением, так что мне не удалось с ним почти ни о чем переговорить. 
 - Ну и что ты думаешь, ответит тебе твой друг? 
 - Что ты имеешь в виду? 
 - Жалкий ты какой-то. Я имею в виду, твою идею о том, чтобы убраться отсюда с пропиской в другом месте. 
 Ниакар встряхнул головой. 
 - Прекрати, Мунн. Твое счастье, что я терплю твой дрянной язык, а то бы давно уже набил тебе морду. 
 - Ну! Не так грубо, брат. Ну так что ты думаешь? 
 - Я думаю, он попытается уговорить меня перебраться в Туртам. 
 Но я... ты знаешь мое мнение об этом. 
 Они снова некоторое время шли молча. 
 - Черт побери эти километровые замки! - ворчал Мунн. - На кой черт их строить, если используется только двадцатая доля площади?! 
 - Ну так что же тебя впечатляет? - напомнил Ниакар. - Ты кажется говорил, что тебя там что-то впечатляет. 
 Мунн глубоко вздохнул, еле слышно хихикнул, качая седой головой. 
 - Впечатляет то, какой ты на самом деле болван, Ниакар! 
 Деревня, деревней!.. 
 У Ниакара на лице, как это ни странно, не выразилось даже капельки гнева. Он сделал несколько попыток заставить себя разозлиться, но ничего из этого не вышло. Он и в самом деле чувствовал себя несколько неловко, поэтому ему оставалось только молчать, не раскрывая рта. 
 - Ладно, - снова вздохнул старый эльф. - Ты пока иди на совет, а я буду чуть позже, попытаюсь отыскать здесь подобие туалета, а то, пока шли, мне что-то вдруг приспичило. Старость - не радость. Не хочешь, не хочешь, а тут вдруг раз и... все! 
 Старик помолчал немного, потом добавил. 
 - Какая же все-таки чудесная эта штука - "канализация"! Раньше заберешься на вершину огромного замка, сидишь там, сидишь, и вдруг ни с того ни с сего - приспичило. Гости все-таки, а значит горшок просить неудобно. Приходилось задницу в окно и вперед! 
 Ниакар немного развеселился. 
 - А если морозец? 
 - Все равно приходилось. Поэтому и не держится теперь ничего. 
 Герман Вальдес Нескайро миновал многочисленную охрану и вступил в пределы королевского дворца. Совсем скоро он будет принимать участие в военном совете нового короля. Что ж, одно Герман знал точно, лишним ему там не быть, он всегда играл важную роль на такого рода собраниях, ведь его военная школа считалась одной из самых лучших во всем Туртаме. Наверняка, конечно, это будет просто небольшая формальность по поводу вступления на престол нового предводителя, и каких-то серьезных военных вопросов поставлено не будет, но если таковые и найдутся, то и это не трагедия. Герман, бывши еще молодым, сам здорово участвовал в боях, а теперь, когда в сражениях схлестываются с врагом его собственные ученики ему это только приятно. 
 Прибывши во дворец, Лентард долго осматривался, не решась войти внутрь крепости. Он очень волновался, ведь скоро ему предстояла встреча с Земилиусом. Дело в том, что, когда король жил на землях Незарбии, Безымянного мира, именно Лентард присматривал за ним. У будущего наследника, который сам и не знал, кто он, не было отца, и Лентард очень даже удачно сумел заменить его. Но потом Земилиус женился на девушке из южных земель и покинул земли Незарбии, и после этого Лентард его и больше не видел. В южных землях к Земилиусу был приставлен другой эльф - Мунн, а Лентард вскоре вернулся в Туртам. 
 Живя в Туртаме, он постоянно ждал новой встречи с Земилиусом. И вот дождался - Земилиус теперь тоже в этом мире, и скоро он увидит его. 
 Лентард направлялся к главным воротом замка и вдруг застыл в сильнейшем недоумении. 
 - Неужели он? - шепнул эльф сам себе, всматриваясь в заходящую в двери дворца фигуру. - Да. Это он, Герман! Чудо, а ведь почти тот же, совсем не изменился. 
 На глаза Лентарда навернулись слезы. Он вспомнил их команду, когда король Марлетт IV отправлял их в сложное путешествие с заданием уничтожить библиотеку черной магии, принадлежащую ранее темным силам, но захваченной ергисами. Какие они были тогда молодые. 
 Они были полны сил и энергии. Мунн, этот находчивый мужичонка-волшебник. После задания он так и не смог больше увидеть его. А сколько лет прошло? Сначала он, Лентард, был приставлен к Земилиусу, а потом и Мунн. У них, конечно, было время, чтобы встретиться ранее, но этого почему-то до сих пор не произошло. 
 Почему? Старик не знал однозначный ответ, наверное, так просто повернулось колесо судьбы. 
 А Герман Нескайро - брат Мунна. Он тогда был еще совсем юношей. 
 Какой смелый, готовый на все ради королевства. Таким запомнился, таким и остался. Уж с ним-то Лентарду удалось несколько раз встретиться и поболтать. 
 А всего их было тогда шестеро. Лентард самый старший из всех. К сожалению командующего лорфийской разведкой Гука Роутера уже давно нет в живых - он погиб на одном из своих заданий. Умный был парень и главное хитрый, как лис. Покинул этот мир и самый главный участник их путешествия. Отец Земилиуса - Нол Марлетт. Он пал от рук ужасного монстра, когда они возвращались с уже выполненной задачей. Странная смерть. Ведь он должен был быть королем, а так глупо погиб. Это они виноваты. Они не уберегли его. 
 "Интересно! - подумал Лентард. - А будет ли на совете последний участник того похода, Нонго Трон? Сообщили ли ему, что новый король собирает всех участников того похода? Как он там поживает? Есть ли у него семья?" - Кого-кого, а его Лентард вообще ни разу видел после завершения похода. 
 Старый эльф гордо выпрямил спину и довольно шустро зашагал в сторону входных дверей. 
 Когда Мунн зашел внутрь палаты, в которой и планировалось провести собрание, то обнаружил, что кое-кто был уже на месте. Но никого из его близких и "старых" знакомых или друзей еще не было. 
 Старый эльф прошагал в центр большого зала заседаний и сел рядом с Ниакаром. Старик осмотрел все вокруг, вгляделся в лица присутствующих. В молодости он достаточное количество времени провел в этой комнате, слушая бредни Марлетта IV. Теперь здесь почти ничего не изменилось. Те же лица, та же обстановка, только вот король, да и сам старик уже совсем не те. 
 - Ты их всех знаешь? - спросил Ниакар, имея в виду собравшихся в комнате людей. 
 Мунн улыбнулся. 
 - Конечно, - отмахнулся он. - Мы тут все настолько хорошо знаем друг друга, что если кто-то из нас постарается утаить что-то от других или того хуже солгать в чем-то, то будет непременно рассекречен и поднят на всеобщий позор! 
 - Ты когда-то занимал важную должность у прежнего короля? 
 - Да уж. А ты что думал? Ты ведь слыхал о том походе, что был в моей молодости? Так вот, туда простых оболтусов не посылали. Я был, скажу тебе, здоровой шишкой! 
 - А почему потом перестал ей быть? Я понимаю, ты был приставлен к Земилиусу, но почему именно ты, а не кто-то менее важный? 
 - Ха-ха-ха! Король, знаешь ли, очень трясся за своего родственника, поэтому приставил к нему самых опытных своих подопечных. Сначала был эльф Лентард, Земилиус тебе наверное о нем много рассказывал. А потом был я. 
 - А остальные, вас ведь было шестеро? Отец Земилиуса погиб, Герман содержит военную школу, ты и Лентард, а что с еще с двумя? Я слышал, они все сегодня должны прибыть во дворец. 
 - Спустя много лет, - вздохнул Мунн. - Нонго Трон врят ли приедет, он вообще никому не показывался после того похода. Все мы получили много денег и повышения в должностях, но он не захотел больше работать и почему-то уехал неизвестно куда. Там была какая-то история, очень загадочная, непонятная и смутная. А вот Герман и Лентард будут сегодня точно, второй, по слухам, уже в городе. Да и мой братец наверное уже вернулся. Даже не верится, что скоро я вновь увижу Лентарда! 
 Ниакар почесал в затылке. 
 - Это не все. Должен быть кто-то еще. 
 - Да. Этого человека давно уже нет в живых. Извини, но он был моим другом, я часто наведывался к нему, но потом случилось несчастье, и теперь его больше нет. 
 - Мунн, а ты что тоже ушел, после того задания? 
 - Откуда? 
 - Ну, со службы, - уточнил Ниакар. 
 - А. Ну да. Получил деньги и ушел в непроглядную глушь. Купил себе довольно большой кусок земли, построил дом. Женился. 
 - А дети есть? 
 - Нет. Детей не было. Не буду объяснять, почему, если ты не против. 
 - А как ты получил задание с Земилиусом в моем мире? 
 - Когда моя жена умерла от страшной болезни, я совсем потерял интерес к жизни. - Старик поковырял в носу своим крючковатым пальцем и продолжил. Я отдал все свое имущество крестьянам и вернулся во дворец к королю. Там я почти сразу же получил задание следить за молодым Марлеттом. Вот так это было. 
 Кроме Мунна и Ниакара, в комнате находилось еще несколько человек. Это были: главнокомандующий армией эльфов - Витор Дурамклеин, предводитель секретной гвардии - Сем Портруид, первый королевский советник - Готер Шикаписиус, второй королевский советник - Тирезираз Обдуморковис и еще несколько человек, возглавляющих определенный военные посты и должности. 
 Земилиуса пока не было. Судя по всему, он должен был появиться только тогда, когда соберутся все остальные, кто пока еще не появился. 
 - Мунн, - позвал Ниакар задумавшегося о чем-то старика, - твой брат прибыл. 
 Ниакар оказался прав. В помещения действительно вошел никто иной, как Герман Вальдес Нескайро. При виде своего старшего брата, он быстрым шагом, пожимая руки и кланяясь всем присутствующим, поспешил в конец комнаты, где и расположились Ниакар и Мунн. 
 - Здравствуй, брат! - сказал он и крепко обнял Мунна. - Привет, Ниакар. 
 - Привет, - поздоровался Ниакар. 
 - Наше вам с кисточкой, - засмеялся Мунн. 
 Поздоровавшись, Герман не спеша присел рядом на скамейку. 
 - Как делишки? - спросил Мунн брата. - Где бывал? Мы уж тут волноваться начали. 
 - Нужно было обкатать одно щекотливое дельце. Времени было в обрез, поэтому я и не смог ничего вам сообщить. 
 - Что за дело-то? 
 - Да там, касается новых ребят для моей школы. Один мой человек, который ищет для меня перспективных бойцов, набрал достаточно и вызвал меня. Я, в свою очередь, путешествовал по всем нашим деревням и городам и совершал последний отбор. Ох и трудное это дело! 
 Мунн покачал головой. 
 - Зато хоть выбрался, на страну поглядел! Давно ведь уже этим не занимался небось?! 
 - Ну не знаю на счет поглядеть, а то что морока, так она и есть морока! 
 - Это точно. 
 - Ты слышал, будут наши! 
 - Да. Земилиус позвал всех, кто еще жив. Но зачем? Кто ему о них рассказал? 
 Герман смутился. 
 - Как это? Не ты ли? Разве?.. 
 - Нет! Не я! Он сам узнал всю эту историю. Помнишь, мы рассказали ему немного, но этого не достаточно, чтобы созвать такой совет. Он видимо узнает все еще откуда-то. Наверное, старик Марлетт оставил ему много летописей. Он знает все наши истории вдоль и поперек, будь уверен! 
 - Но зачем? Зачем ему это нужно, собирать всех и вся черт знает с каких концов страны?! В чем причина? 
 - Лентард, понятно. Но вот насчет остальных, ты совершенно прав! 
 - Наверное, есть причина. 
 - Ну да ладно! Что теперь гадать! Скоро он сам все нам расскажет. 
 Как только они на секунду прекратили свой разговор, дверь в комнату открылась, и внутрь вошел никто иной, как старый Лентард. 
 Когда Земилиус в трепетной нерешимости отворил дверь и зашел внутрь комнаты, в которой уже собрались почти все, кого он пригласил, он заметил, что действительно все, кроме Нонго Трона, уже на месте и ждут, не дождутся его появления и начала заседания. 
 Но дальше порога Земилиус зайти не сумел. Он будто окаменел, увидев сидевшего рядом с Мунном Лентарда. "Неужели я снова вижу старика Лентарда? Боже мой, сколько времени прошло!" 
 Земилиус прошагал в центр комнаты, в этот момент он не переставал думать о Лентарде. Он специально постарался избежать встречи со стариком до военного совета. Он боялся, сам, точно не зная чего именно. Наверное, прямого разговора с Лентардом один на один. 
 Вот и сейчас Земилиус Марлетт опустил глаза, боясь еще разок взглянуть на старика. Пора начинать приветствия... 
 Земилиус заговорил: 
 - Я, король страны эльфов Земилиус Марлетт VI, объявляю военный совет открытым, - проговорил Земилиус и сел на свое место во главе стола. 
 После этого встал первый советник короля и проговорил: 
 - Готер Шикописиус, мой лорд! 
 Тут же послышался смешок, все внимательно, с некоторой долей укора посмотрели на Мунна. Тот пожал плечами. 
 - Я просто давно не слышал его имени из его же уст, - шепотом пояснил Мунн, сидящему рядом Ниакару. 
 После привстал еще один низкорослый старикан и произнес: 
 - Тирезираз Обдуморковис, сир! 
 На этот раз из угла, где сидел Мунн донесся уже не смешок, а настоящее гоготанье. Впрочем, никто не обратил внимания, ведь, несмотря на то, что Мунн уже довольно продолжительное время не принимает участия в подобных сборах и собраниях, его-то забыть все равно очень трудно и почти невозможно. 
 Потом поднялся мужичина, который только с закрытыми глазами походил на эльфа. Эльфскими, пожалуй, были только большие уши, а все остальное было скорее свойственно великану. 
 - Витор Дурамклеин, мой король! - пробасил он. 
 - Сем Портруид, мой господин! - Следующий поднялся быстро, сказал быстро, да и сел столь же быстро. 
 Потом пришла очередь Лентарда. 
 - Лентард Укурас, о король эльфов! - проговорил старик, пытаясь заглянуть Земилиусу в глаза. 
 - Герман Нескайро! - поздоровался Герман. 
 - Мунн, - бросил Му. - Мунн Нескайро! 
 Земилиус кивнул. 
 Пришла очередь Ниакара. Он некоторое время колебался, но потом все же заставил себя подняться и сообщить присутствующим свое имя. 
 - Ниакар Гомель. 
 - Нааккарр Гггоммельль, - хихикая, передразнил Мунн. 
 Ниакар одарил старика не очень приятным взглядом, но тот продолжал судорожно хихикать. 
 Чтобы поскорей прекратить это и вообще покончить с приветственной процедурой, Земилиус решил сразу войти в дело и говорить только о нем. 
 - Итак, - начал он. - Мы с вами собрались. Наверное, многие из вас думают, что этот военный совет лишь формальность, но я, к собственному сожалению, хочу расстроить вас, сказав, что это на самом деле не так. Далеко не так. 
 Земилиус замолчал, дав собравшимся немного опомниться и прийти в себя. После того, как он произнес последние слова, в комнате воцарилась гробовая тишина. 
 - Что ты хочешь сказать, мой король? - чуть приподнявшись спросил командующий армией эльфов. 
 Король еле заметно кивнул и взглядом усадил задавшего вопрос на место. 
 - У нас проблемы? - удивился Мунн. 
 - Да. У нас проблемы... - Земилиус снова запнулся, на этот раз не по своей воле, он просто не мог заставить себя начать. 
 Некоторое время царила тишина, потом заговорил Лентард: 
 - Ну что ж, что бы там ни было, мой лорд, я смею заверить вас, что все собравшиеся в этой комнате несомненно постараются разделить с вами ответственность по поводу этого дела. Все мы - одно целое, и должны заботиться о нашей стране! 
 Слова добродушного старика несомненно вдохновили Земилиуса, согнав первый страх и освободив дорогу тому, что хотел донести до всех присутствующих их король. 
 - Возможно, то, что вы сейчас услышите, и прозвучит для вас несколько странно, но, несмотря не на что, я буду надеяться, что вы полностью поверите мне и постараетесь понять то, что я скажу именно с той стороны, с какой нужно... 
 - А с какой, собственно, нужно? - прервал Мунн, снова начиная хихикать. 
 Земилиус игнорировал вопрос старика и продолжил свою речь: 
 - Всем вам известно, что не так давно король Парт Марлетт V покинул Мир Живых и передал правление в мои руки. Теперь я стал правителем большой красивой страны с прекрасным народом, но не только хорошее получил я после смерти моего прадеда. Перед смертью он рассказал мне об опасности, которая... Потом, когда он умер... 
 Земилиус говорил еще долго. Он рассказал все о тех видениях, что были у него несколько дней назад. О том секретном оружии, что необходимо уничтожить как можно скорее, о том, что может случиться, если это оружие будет пущено в ход. Все внимательно слушали своего короля, никто не решался что-то сказать ему поперек или даже задать какой-то вопрос. Странно, но молчал и Мунн, это настораживало Земилиуса. Но он продолжал рассказывать, в точности повторяя то, что донес до него король. 
 Когда король замолчал, что означало то, что он закончил со своей основной речью, он как-то странно пожал плечами и сел. 
 - Мой король, нам нужно решать, как мы собираемся уничтожать эту штуку! - заговорил Витор Дурамклеин. 
 - Если это конечно правда? - вставил первый советник, хитро сощурившись. 
 После того как эти слова слетели с губ Готера Шикописиуса, Мунн резко вскочил. 
 - Слушай ты, коротышка! - закричал старый маг. - Да как ты смеешь намекать на то, что наш король говорит неправду?! Может быть ты не считаешь его... 
 - Да известно ли тебе с кем ты имеешь честь говорить?! - Первый советник вскочил со своего места и указал пальцем на Мунна. - Как ты там меня назвал? 
 - Коротышка-недоносок! 
 Первый советник разъярился настолько, что лицо его приняло непонятно буро-черный оттенок, руки затряслись и потянулись к стоящему напротив стакану с водой. 
 - Ах ты, тварь... 
 Здоровяк Витор Дурамклеин не без труда успел перехватить большой стакан и отодвинуть его подальше от рук первого советника. 
 Земилиус резко вскочил, на лице его не без труда читались смута и непонимание. 
 - Прекратите это! - приказал он. - Или я буду вынужден перевести совет на другое время, прекратив его сейчас - незавершенным. 
 На первого советника слова Земилиуса подействовали быстро, он почти сразу сел и кивнул в сторону короля. Мунн же остался стоять на своем месте, находясь, как говорится, в полной боевой готовности. 
 - Успокойся, Мунн! - обратился король. 
 - Хорошо. Но сначала пусть этот... Пусть первый советник сделает попытку объяснить, что он имел в виду, когда говорил: "Если это правда"! 
 На несколько мгновений повисло молчание, после которого Земилиус кивнул Мунну, убедившись в его правоте. 
 - Хорошо. Пусть Готер Шикописиус объяснит, что он имел в виду. 
 Первый советник побагровел, рот его искривился в саркастической улыбке. Он резко поднялся и проговорил: 
 - Если хотите знать, то повторяю: я не считаю, что слова короля являются правдой! Я не верю в то, что он сказал, вот и все! 
 Сказав эти слова, Готер Шикописиус быстрым шагом направился к выходу из комнату. Выходя за дверь, он произнес, обращаясь к Мунну. 
 - А с тобой, Му, мы еще пообщаемся! 
 Мунн в это время продолжал хохотать и хвататься за свой, уже наверное надорванный за время совета, животик. 
 Земилиус сел на свое место и заговорил: 
 - Ну теперь наверное мы можем продолжить, - предложил он. - Давайте подумаем, что мы должны решить первым делом... 
 - Итак, - заключил Земилиус, когда за окном уже было далеко заполночь. - Решено. 
 Второй советник закряхтел, поудобней устраиваясь в кресле, которое не покидал уже несколько часов. 
 - Повторим все, что мы должны свершить в ближайшее время! 
 Возражений, конечно же, ни у кого не было, и Витор Дурамклеин решил заговорить первым: 
 - Я и Герман соберем лучших бойцов для похода в земли Ергисов, после чего начнем мобелизировать регулярную армию для решающего удара по ергисам, который должен быть совершен после того, как их секретное оружие будет уничтожено. 
 Земилиус кивнул и на этот раз заговорил сам. 
 - А я возглавлю отряд для уничтожения секретного оружия. Со мной пойдут Мунн и Лентард, чей опыт несомненно придется ко двору, также лучшие люди придворной гвардии, самые одаренные молодые ученики Германа и лучшие офицеры армии Витора Дурамклеина. 
 Уточнив еще несколько немаловажных деталей, совет пришел к своему завершению, и все его участники разбрелись по огромному королевскому замку. Было принято решение отправляться как можно скорее и не медлить, поскорей создавать отряд и начинать поход. 
 После совета прошло три дня. Дни пролетели удивительно быстро, пройдя в суете сборов и приготовлений. Земилиус большую часть времени проводил в разговорах с Лентардом. Старик много рассказывал королю в основном о его отце, остального они почти не касались, считая, что для этого у них будет еще много времени. 
 На четвертый день после совета отряд для уничтожения секретного оружия ергисов был готов. А на следующий день он уже покинул город Анаргис и взял курс на северные земли страны эльфов. Отряд ушел быстро и незаметно, решив не придавать уходу никакой огласки. 
 Вся команда, под руководством короля Земилиуса Марлетта, насчитывала двадцать человек. Это были: сам король, Мунн, Лентард, шесть бойцов придворной гвардии и одиннадцать солдат регулярной армии. 
 Почти в это же время Витор Дурамклеин и Герман Нескайро уже начали приводить к боеготовности армию эльфов. Очень возможно, что в ближайший месяц они получат приказ атаковать ергисов, поэтому все должно быть готово. 
 ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
 Стояла поздняя ночь. Только что путники закончили свой двух часовой привал и снова отправились в дорогу. Несмотря на то, что вокруг них почти всюду был трудно проходимый кустарник, они почти не останавливались и, следуя умело построенной цепочкой, продвигались с завидной быстротой. 
 С того момента, как отряд Марлетта VI покинул столичный город эльфов Анаргис, прошло пять дней. Все это время ушло на дорогу, и только лишь иногда путники делали большие долговременные привалы, посылая кого-нибудь из отряда за провизией в какой-нибудь населенный пункт. 
 - Завтра днем начнем подъем на Северный Нарост! - проговорил Мунн, обращаясь к Земилиусу и Лентарду. 
 Король нахмурился, вскинул брови. 
 - Куда?! Какой нарост? 
 Старый эльф улыбнулся. 
 - На вашей заднице, Ваше величество! 
 Лентард, как ни странно, поддержал Мунна и тоже расхохотался. 
 Земилиус в ответ на это ухмыльнулся и хотел было что-то сказать в ответ на издевку, но сдержался. 
 - Ну так? 
 - Что, ну так? 
 - Какой еще Северный Нарост! 
 - Ну это такая горная платформа, в низовьях которой, с противоположной от нас стороны, главная крепость ергисов! 
 Земилиус почесал в затылке. 
 - Странно, но ведь эта гора на карте называется Кур... 
 - Ни иначе как Равнинный Курган! 
 - Точно! Почему?.. 
 - Мы просто его так называем, - пояснил Лентард. - Знаешь, Земилиус, не всегда все вокруг нужно обзывать истинными именами. 
 Они продолжали идти вперед, следуя за шедшим в нескольких саженях от них следопытом, который показывал дорогу всему отряду. 
 - Так сколько займет путь до крепости? - спросил король. 
 - Еще два дня! Минимум. 
 - Понятно. 
 - И еще очень много времени уйдет на то, чтобы пробраться на территорию этого укрепления. Там отличная охрана. 
 - Я это знаю. Мы уже не раз говорили об этом. 
 - Верно. Значит, будем смотреть, как быть, когда будем на месте? 
 - Так точно. 
 Мунн ухмыльнулся. 
 - Знание боевых ресурсов врага в три раза упрощает поставленную задачу! - с выражением проговорил он. 
 Ровно через сутки, снова поздней ночью, отряд уже преодолел более половины восхождения на Равнинный Курган и остановился на небольшой привал, чтобы перекусить и немного поспать. Сварили большой котел хорошей сытной каши, выпили доброго вина и решили ложиться на отдых. 
 Земилиус сам не заметил, как отключился. Он настолько устал, что заснул в несколько минут. Подумать только, но у него даже на мысли не хватало сил... 
 - Проснитесь, Ваше величество! Проснитесь! 
 Король то возвращался из мира снов, то проваливался в него снова. Он вдруг почувствовал себя неспокойно, понял, что что-то не так. Он тут же заставил себя проснуться. Скоро король уже был на ногах, хотя все еще с трудом разбирал отличия между сном и явью. 
 Земилиус пришел наконец в себя и, оглядевшись, вдруг понял, что единственным его сейчас желанием могло быть только то, что он видел сейчас вокруг на самом деле явью не являлось, а было лишь страшным сном. Король еще раз встряхнулся. Ничего вокруг не изменилось. Он быстро потянул руку к ножнам и через секунду обнажил свой клинок. 
 А вокруг него повсюду кипела битва. Было темно, поэтому король толком не смог разобрать, кто на них напал. Главное было сейчас не это, главное понять, где свои, а где чужие и тоже вступить в битву. 
 Король, поначалу немного робея, пошел вперед в гущу борьбы. Но чуть позже он уяснил, что дело серьезное, и он, как и все остальные эльфы, должен, размахивая мечом, помочь в этой пока еще неизвестной ему битве. Он подступил ближе, выставил клинок перед собой. Король не знал, что именно нужно делать в такой ситуации, ведь он был едва обучен боевым искусствам, но случай сам помог ему. Перед ним, как из-под земли, возник здоровяк с огромной черной головой, упрятанной в большой бронзовый купол - шлем. Земилиус хотел было ударить, но даже мечом взмахнуть не успел, как тот, словно ошпаренный, вылетел из рук и полетел куда-то в сторону. Земилиус резко отшатнулся, избежав этим рокового удара. "Говорил мне Ниакар, чтобы я сначала научился как следует драться, прежде чем отправляться в поход. Но ведь времени в обрез!" 
 - Опа! - хихикнул Мунн сквозь тьму. 
 Король поначалу не понял, что именно означало это "опа", но когда тот здоровяк, что напал на него, рухнул на землю лицом вниз... 
  - Подними меч, король! - услышал он призыв Лентарда. - Он чуть левее тебя! Смотри осторожней, не лезь в пекло! 
 С трудом сдвинувшись с места, Марлетт потянулся, чтобы нащупать на земле клинок. Подняв его, он с горечью обнаружил, что даже держа в руках такое солидное оружие, он не чувствует себя более защищенным, чем без него. Неожиданно, что-то большое, тяжелое и твердое грохнулось ему на голову. Пока Земилиус падал, его голову посетило много мыслей и все они сводились в общем-то к одному: 
 "хорошо бы, чтобы тот, кто меня так огрел, не знал, что я король, и не стал бы добивать меня чем-нибудь...хмм...мм... Я хочу, чтобы мне еще хотя бы раз удалось увидеть этих людей живыми..." 
 Когда Земилиус Марлетт открыл глаза и немного пришел в себя, он сразу понял две вещи. Первая - это то, что у него ужасно болит голова, а вторая - он находится где-то в темноте, похоже в пещере. 
 Король с трудом приподнялся на локтях, в затылок тут же вдарил прилив свирепо ноющей боли. 
 - Хей, - окликнул он. - Есть здесь кто? 
 Поначалу сохранялась тишина, но позже послышался шорох, после которого донесся негромкий голос. 
 - Есть-есть. - Голос похоже принадлежал не кому другому, как Мунну Нескайро. - А ты что думал всех перебили? 
 По невыразительному тону старика Земилиус вдруг понял, что тот явно не в настроении, а значит с ними случилось что-то неладное. 
 - Что произошло? Где все? Где мы? 
 - Мы в пещере, и это не трудно заметить! Все кто остался в живых... 
 Земилиуса вдруг ошарашило. Он все вспомнил. "Боже мой! Как я мог забыть? Все как будто вылетело из головы, та бойня, на нас неожиданно напали... Потом меня ударили по голове, и я отключился! 
 Не может быть! Что означают слова Мунна "остался в живых"? Лентард! 
 Почему его нет рядом?.." 
 - ...сейчас находятся на выходе из пещеры. Кто-то сторожит, кто-то отправился на разведку! 
 - С Лентардом все в порядке? 
 - Не беспокойся. Он даже не ранен. Он у выхода из пещеры с четырьмя солдатами. 
 Земилиус облегченно вздохнул. 
 - Расскажи, как все было, - попросил он. - Только поподробней, я ведь спал, когда все это началось. 
 Мунн кивнул, придвинулся поближе к королю. Сквозь мрак, окутавший место, где они находились, стало едва заметно его лицо, на нем без труда проглядывались черные капли запекшийся крови, ссадины и кровоподтеки. 
 "Похоже, сражение было непростым" - подумал Марлетт. 
 - Ты довольно долго провалялся в отключке. Я заснул, поэтому не уследил за костром. Судя по тому, что он уже совсем угас, можно полагать, что я проспал прилично времени.
 - Рассказывай, - настоял король. - Только ты можешь спокойно спать в такой момент! 
 - Ергисы напали совершенно неожиданно. Если исходить из того, что мы знаем на данный момент, они и сами не ждали и не хотели нападения на нас. Это вышло случайно. Костер не горел, а у нас была тишина. Так они на нас и налетели. Их было много, около десяти - целый отряд. Наши все дрались самоотверженно, но те тоже были проворны. Так и легли: десять к десяти. Два бойца придворной гвардии и восемь солдат. Кроме того, еще три солдата ранены, один из них при смерти. 
 Земилиус схватился за голову, он никак не ждал такого неприятного начала. Что же теперь делать? Отряд совсем мал для того, чтобы выполнить задуманное. А ведь они только начали свой поход. 
 - Это все? ... А почему мы здесь? 
 Мунн ухмыльнулся. 
 - Еще как не все! Далеко не все! Все!?... Да ты не понимаешь, в каком мы положении! 
 - Что? Что еще случилось?! 
 - Мы окружены! Мы в кольце, и нам из него не выйти! Со всех сторон просто тучи ергисов и все они ищут нас! Слышишь, нас! Мы не то, чтобы уничтожить, что планировали, нам домой бы попасть в родную страну и родной город! 
 Король вздрогнул, передернул плечами. 
 - Как такое понимать? 
 - Так и понимать. Нас предали! 
 На некоторое время воцарилась тишина, Земилиус находился в оцепенении. 
 - Что это значит? - наконец спросил он. 
 - А то и значит, что нас ждали. Кто-то подставил нас, сказав ергисам о секретном отряде. Они соответственно приняли меры и вот они нашли нас. Просто пока еще не убили, но все равно мы в их руках и у нас мало шансов. 
 - Но кто мог сообщить? Кто? Ведь о том, куда мы идем знали только те, кто присутствовал на совете. 
 - Да - это так! Но эти твои доводы ничего не меняют. Мы окружены, и нам надо спасать свои задницы, а кто нам поднасрал, будем разбираться потом! 
 Неожиданно послышались приближающиеся шаги, пещера озарилась ярким светом факела. Земилиус и Мунн разглядели в пришедшем одного из гвардейцев. Он был взволнован и выглядел неважно. 
 - Ваше величество, - начал он. - Ергисы со всех сторон окружили пещеру! Они наступают, а мы вынуждены принять бой! Их много, но это наш единственный шанс! 
 Мунн резко вскочил. 
 - К оружию! - призвал он. - Ты как, сможешь драться? 
 - Да! - кивнул Земилиус, хотя головная боль пока и не думала стихать. 
 Когда Король, Мунн Нескайро и гвардеец Нугар Хьюго выскочили из пещеры, они почти сразу наткнулись на набегавших впереди всех двух проворных мужчин. Это были ергисы. Ростом и силой они особенно не отличались, но вот по голосистости различных призывов их, наверное, трудно было бы перещеголять. Повторять то, что они кричали было бы слишком неприлично, поэтому не будем этого делать. 
 - Ергисы впереди, - поспешил предупредить Земилиус. 
 Никто не отвечал ему. Он только видел, что гвардеец держал меч наготове, а старик застыл с непонятным недоумением на морщинистом лице. 
 - В чем дело? - спросил король. 
 Мунн наконец заговорил: 
 - Черт их возьми! Твари. Прорвались таки, да и без труда! 
 - Что это значит? 
 - Да то, что если ергисы уже приближаются к пещере, то это значит, что почти никого из наших уже нет в живых! К этому месту только одна дорога узкое ущелье, а там все наши. А они будут стоять до последнего, ведь на них охрана короля! 
 - Но ергисы то уже здесь, значит... 
 - Не время выводов! На нас нападают, и надо позаботиться о спасении своих собственных шкур. Они еще могут пригодится и пойти на пользу многим эльфам. 
 "Лентард!" - ударило в голову Земилиуса. 
 Первого из двух набегающих ергисов взял на себя Нугар Хьюго и без особого труда, при помощи двух трех обманных движений, уложил наглеца на землю. Тот застыл с маской непреодолимого ужаса на лице. 
 Второй же, стремительно рванувшись, целил на короля, но это и стало его ошибкой. Мунн был готов отразить любую атаку, не на себя, так на Земилиуса. Он спрятался за одним из камней параллельно месту, где стоял король, и ждал момента, когда ергис подойдет ближе, и тогда старый эльф нападет и убьет его. Как только ергис приблизился на достаточное расстояние, Мунн выскочил из-за груды камней и нанес сокрушительный удар своим острым клинком. Удар пришелся прямо по шее, голова осталась висеть на какой-то липочке. 
 - Бежим! - позвал Нугар Хьюго. - Боюсь, что их здесь скоро будет как пчел в улье. 
 - Куда?! - прорычал Мунн. - Здесь только один выход! 
 Гвардеец резко замотал головой. 
 - Нет! Есть еще, бежим! 
 Мунн продолжал ухмыляться, но Земилиус подтолкнул его сзади, тем самым заставляя его двигаться в том направлении, которое предлагал гвардеец. 
 Они пробежали меньше двадцати шагов вперед, когда Нугар Хьюго неожиданно остановился. Впереди четко различались крики и прочий шум приближающегося неприятеля. Гвардеец постоял немного, будто нарочно испытывал терпения старого эльфа, потом дернулся в сторону и... 
 - Он исчез в этих кустах! - удивленно констатировал Мунн. - Но там же стена!? Как?.. 
 - За ним! - подтолкнул Земилиус. 
 Старик, несмотря на все прежние противоречия, поторопился углубиться в кусты, Земилиус поспешил за ним. Как только Мунн раздвинул переднюю часть зарослей и, шагнув внутрь, все еще не видя, где же тот проход, в котором скрылся гвардеец, он и ухнуть не успел, как собственные ноги перестали чувствовать опору. Чуть погодя, старик сообразил, что теперь он уже находится где-то внизу, сидя задницей в какой-то мокрой и грязной луже. "Земилиус!" - пришло ему в голову. Но поздновато - король уже падал на него сверху, причем ногами вперед. 
 Когда Лентарду удалось приоткрыть отяжелевшие веки, он понял, что лежит на том самом месте, где и проходила та самая бойня, в которой он и его друзья видимо потерпели поражение. 
 В голове старика мелькали далекие мысли... "Мы проиграли... Мы не выдержали, отдали проход к пещере... Их было слишком много! Мы не могли ничего поделать! Мы не виноваты! Земилиус! Наверное, они уже убили его... О Боги!? Почему я?... П... Почему я жив!? Я ведь жив! Я дышу и немного вижу! Я жив... Почему? Все погибли, а я остался жить, но не спас короля!... Я должен..." 
 Бесконечное, казалось, веретено мыслей резко оборвалось, и Лентард снова провалился в прохладную затягивающую темноту. 
 - Мунн, ты в порядке? 
 - Что!? Да как это так? Переломать мне все ребра, а потом спрашивать все ли в порядке! Да я... 
 - Пойдем! - позвал Нугар Хьюго Земилиуса. - Он нас догонит. 
 Надо уходить, а не слушать, как этот старик плачется над каждой царапиной! 
 Земилиус поспешил за гвардейцем, стараясь не обращать никакого внимания на вопли негодования, доносившееся сзади. 
 - Откуда ты узнал об этом выходе? - поинтересовался король. 
 - Случайно обнаружил его, Ваше величество, когда мы разведывали все вокруг с остальными солдатами. 
 - Здесь есть еще выход? 
 - Я не знаю, Сир! Я здесь тоже впервые, как и вы! Мы сюда не опускались. 
 - Какие предложения? 
 - Я думаю, что стоит зайти поглубже и переждать, пока нас перестанут искать. А потом мы выйдем наружу и постараемся скрыться. 
 Что же дальше, это уже скажете вы, мой лорд! 
 Бродить по темным сырым коридорам им пришлось совсем недолго. 
 Земилиус и Нугар Хьюго, еще когда Мунн оставался валяться в луже и ныть, уже успели обойти все в подземелье вдоль и поперек. Сказать честно, площадь здесь была небольшая, всего лишь один узкий, видимо нерукотворный, проход вглубь скалы, быстро обрывающийся ничем иным, как обыкновенным тупиком. 
 Вернувшись к тому месту, где оставили Мунна, они обнаружили, что он уже не в луже, а сидит немного в стороне и смотрит куда-то вверх. 
 - Что ты там увидел? - спросил Хьюго. 
 Старый эльф презрительно хмыкнул. 
 - Да так, ничего, просто подумал о том, каким образом мы выберемся из этой дыры! 
 - И каким же?! 
 - Ха-ха! Это ты меня спрашиваешь? Я не знаю, как ты полезешь вверх по совершенно голой стене и вылезешь вон в ту дыру! - Мунн тыкнул пальцем в ту самую канаву, в которою совсем недавно неожиданно провалился. Там действительно было высоко, так просто, без всего не особенно-то запрыгнешь. - Мне интересно, что ты поводу этого думаешь? Давай, скажи нам! Ты ведь затащил нас сюда! Не так ли? Ну! Я слушаю во все уши! 
 Небольшой лучик яркого света, пробившийся из зияющей дыры наверху, осветил лицо гвардейца. Стало заметно, что тот серьезно разъярился и готов был уже пустить в ход дела свои кулаки. 
 - Заткнись! - проревел он, медленно приближаясь к старику. 
 - Вот еще! Сам молчи, лысый козел! 
 - Чего!? - Здоровяк гвардеец уже не пытался сдерживать себя - он уже несся на Мунна. 
 Земилиус поспешил преградить ему дорогу, дабы не допустить чего-то более серьезного. 
 - Стой! Не нужно! Не ставь его в всерьез, он всего лишь немного расстроился, как и все мы! - успокаивал король. - Главное не то, что думает он, главное - что думаю я! Я ведь король и я знаю одно - ты спас нас и это все! Я сейчас прекрати это, сядь и отдохни. Приди в себя. Драка нам ничего не даст. 
 - Но он оскорбил меня! Я должен!... 
 - Ничего ты не должен, все это сейчас не имеет значения! Сейчас нам необходимо быть вместе и придумать, как нам отсюда выбираться через несколько часов, если ергисы не обнаружат нас до этого! Это наша проблема номер один! 
 Гвардеец замолчал. Он нехотя поверил и подчинился королю, но злость все равно не ушла, он знал, что непременно попытается отомстить наглому старику. 
 - Земи, это тебе ничего не напоминает? - в скором времени захихикал Мунн. - Помнишь тот случай в пещере?! 
 Нугар Хьюго снова вскочил. 
 - Да как ты смеешь тыкать моему королю!? Как это такое возможно? Что это за "Земи"!? 
 - Ну ладно, ладно! Я ошибся! Больше не буду называть его так при тебе. Но знай, нас многое связывает, и я имею право на многое, в отличии от тебя. 
 Земилиус не стал возражать на эти слова старого эльфа, но все же попытался понять, что имел в виду старик, когда говорил "нас многое связывает". "По-моему, в нашем с ним прошлом были только несколько гневных вспышек, да те места, где я и Ниакар спасали его шкуру!" 
 Прошло некоторое время. Судя по тому, как свет сверху угасал, там уже наступал вечер. Никаких идей по поводу того, как выбраться из канавы, никому в голову не приходило, они сидели молча и размышляли каждый о своем. 
 - Эй там, внизу! Помощь нужна? 
 Земилиус вздрогнул. Подумав, он понял, что слышит голос Лентарда. Но Лентард ведь... Он жив! 
 - Лентард? - удивленно произнес Мунн. - Это на самом деле ты? 
 Трое подняли головы и действительно увидели торчащую из дыры наверху голову старого Лентарда. 
 - Ну слава Богам! - выдохнул Мунн, качая головой. - Я уже начинал думать о том, не разбежаться ли мне и головой об стену! 
 - Да, это я. 
 - Как ты нас нашел, - спросил Марлетт, все еще находясь вне себя от радости. - Я испугался за тебя, думал, что ты погиб! 
 - Так и должно было быть, ведь все остальные мертвы. Всех убили ергисы! Когда я очнулся, то понял, что жив. Я тоже испугался за тебя, Земилиус, стал винить себя в том, что ты погиб. Но потом, когда я понял, что лучше мне проверить, я отполз вперед на несколько саженей и вдруг услышал впереди себя крики ергисов. Я, несмотря на то, что был сильно ранен, быстро отполз в кусты. В момент, когда я туда уже заполз, ергисы прошли рядом со мной, они видимо уже собирались покинуть ущелье, забрав с собой трупы эльфов. И самое интересное в том, что в этот момент я услышал громкие голоса из соседних кустов, они доносились откуда-то снизу, кто-то яро ругался, чуть погодя, я различил ваши голоса. - Лентард сделал паузу, тяжело вздохнув, - похоже рана давала о себе знать. - Нам повезло, ергисы вас не услышали и прошли мимо, а я, то ли с перепугу, то ли от того, что потерял много крови и сил, пока активно прятался в кусты, почти тут же потерял сознание. Очнулся только что, не знаю почему, но мне лучше. Я осмотрел рану, она не так уж и страшна, кровотечение прекратилось, образовалась болячка. Потом я с трудом добрался до вас, сам чуть не провалился в эту яму, и вот я здесь! 
 Мунн продолжал качать головой. 
 - А ты случайно не подумал, как нас отсюда вытянуть? 
 - Пока нет, но я думаю, что смогу найти веревку и закрепить ее, а вы уж как-нибудь постараетесь и вылезете наружу. 
 - Хорошая идея! - улыбнулся Мунн. 
 - Ну, я пошел искать веревку! 
 - Стой! - остановил король. - Может тебе лучше передохнуть, а то... 
 - Передохну по дороге, - отмахнулся Лентард. - Здесь недалеко, я быстро. 
 Секунда, и голова Лентарда уже исчезла. Он пошел за веревкой. 
 Лентард вернулся совсем скоро. Привязав, а потом и спустив веревку в пещеру, он скомандовал сидящим внизу, что пора бы и вылезать. Так они и поступили. Сначала Мунн, затем король, а потом уж гвардеец Нугар Хьюго, все вместе они снова оказались на поверхности. Стояла светлая лунная ночь, мерцали звезды. Небо было удивительно чистым и красивым. 
 - Вот мы и вылезли! - проговорил Мунн. - Ты где взял веревку? 
 - Я нашел наши вещи. Они были свалены в яму недалеко отсюда. 
 - Пойдем, - потянул Земилиус. - В ту пещеру, где были до того, как пришлось удирать. Нам нужно обговорить свое положение, а главное осмотреть рану Лентарда. 
 Возражений не было. Четверо измучившихся эльфов не спеша побрели в сторону той самой пещеры, в которую не так давно был доставлен король. 
 Они почти уже пришли, когда Лентард негромко, но спокойно произнес: 
 - Мы допустили ошибку! Надо было еще вам посидеть в той канаве! 
  - В чем дело? - заволновался Земилиус. 
 - Неужели ты не видишь!? - удивился Мунн. - Мы окружены! 
 - Ергисы обвели нас вокруг пальца! Они со всех сторон, это действительно не трудно заметить. 
 Земилиус Марлетт стал нервно вертеть головой, пытаясь разглядеть хоть что-то. Но безрезультатно. 
 - Где они? 
 - Повсюду! 
 - Почему...почему они не нападают? 
 - Видимо ждут момента... 
 - Скорее всего, пытаются полностью взять нас в кольцо, в петлю, разъяснил Хьюго, - а потом думают спокойно затянуть ее и все! На окружение нужно время, поэтому... 
 - Поэтому у нас есть еще несколько секунд, чтобы помолиться, - перебил Мунн. - Думаю, это мы еще успеем сделать! Но все равно нужно торопиться. 
 ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
 Турапиус сам не мог понять, что именно так напугало его. То ли он сам нагнал на себя тучу различных страхов, то ли в существе, которое стояло перед ним действительно было что-то страшное и даже омерзительное. 
 - Так вы мне скажете, что именно вам нужно от меня? - не выдержал Турапиус. 
 Незнакомец в плаще еще немного помолчал, потом с его стороны послышалось что-то издали напоминающее глуховатый старческий смех. 
 - Ха-ха-ха! Ха-ха-ха! - существо продолжало ухмыляться и всхлипывать. А ты уверен, мальчик, что мне от тебя на самом деле что-то нужно? 
 Турапиус попытался резким усилием воли отогнать от себя сковывающий страх и развернуться спиной, чтобы покинуть это странное место и не менее странного собеседника в плаще, но как только он совершил первое движение в сторону, существо остановило его резким выкриком: 
 - Стой! 
 Эльф замер в нерешительности. Никогда ранее ему не приходилось попадать в подобные ситуации. Что за странные вещи творятся в этом большом городе? 
 - Какого черта!? - сорвался Турапиус. - Говори, что надо или я уйду! 
 Существо неожиданно отступило назад на несколько шагов, будто испугалось резкого всплеска Турапиуса. Мгновением позже эльф понял, почему оно это сделало. Сам не понимая почему, но он был уверен в своей догадке. Неизвестный не хотел показывать лицо - это было очевидно. 
 - Тише, тише, мальчик, - проговорил незнакомец. - Ты мне нужен, ты! 
 С этими словами неизвестный распахнул плащ, выхватил оттуда что-то большое и тяжелое и... 
 Резкая боль обручем стянула голову Турапиуса, и он охотно свалился в густую затягивающую перину бесконечного мрака. 
 Незнакомец в плаще открыл тяжелую стальную дверь и с трудом проник внутрь комнаты. Пройдя немного вперед, он свалил с плеч и бросил на пол то, что так мешало ему идти нормально. Большой мешок рухнул на соломенный настил, после чего комнату пронзил длинный неприятный стон, сконцентрировавший в себе сильную боль... 
 "Вот и чудесно! Теперь осталось только подчинить тебя и плащ в моих руках, а ты...Что ж, ты послужишь хорошей вешалкой для него. 
 Ну не скучайте тут без меня. Скоро нас с вами ждут великие дела! Тебя, мальчик, я научу магии. А тебя, мой любимый плащик, я дам тебе то, что ты умеешь и любишь больше всего на свете - я дам тебе возможность разрушать..." 
 Незнакомец тихо засмеялся. Его смех коротко звучным урывистым эхом разносился по помещению, отражаясь от холодных голых стен королевского замка. 
 Все четверо резко остановились посреди ночной тропы и замерли в нерешительности. Потом они все сразу, Мунн с некоторой неохотой, а Хьюго, Лентард и Марлетт с резкостью, выхватили свои клинки. 
 Немногим позже, оглянувшись, они заметили, что со всех сторон медленно подступают плохо различимые в темноте фигуры, по-видимому, это ергисы. 
 - Мы действительно окружены! - восклицал Мунн, голос его был крепким, тон его был ровным и размеренным, странно, но похоже сам старик пребывал в умеренно спокойном состоянии. 
 Недолго думая, друзья решили не экспериментировать с выбором позиции, а просто встали, повернувшись друг к другу спинами. Такая позиция в принципе отображала некую четырехугольную крепость, на каждую из сторон которой и должно было бы быть произведено нападение. 
 - Сколько их тут? 
 - Много! По полсотни на каждого из нас будет! 
 - Обрадовал! 
 Мунн хихикнул. 
 - Что я вам шут, что ли!? Я здесь не для того, чтобы смешить и радовать, у меня несколько другая задача. 
 Хьюго всеми своими усилиями попытался изобразить задумчивый вид. 
 - Да? - удивился он. - А я думал... а какая? 
 - Не дури! Ты прекрасно знаешь какая... - Мунн сделал недолгую паузу. Что ты думал? 
 Гвардеец не двусмысленно хмыкнул. 
 - Ну на счет шута, - пояснил он. 
 - Что? - Мунн опустил меч и стал поворачиваться к Хьюго лицом. 
 - Хватит! - вступил Земилиус. - Не время сейчас! Мунн! 
 - Что? 
 - Прекрати! Неужели ты даже перед смертью не хочешь успокоиться!? 
 - Во-первых, я еще не собираюсь ложиться в деревянный ящик, а во-вторых, это ты этому скажи, а не мне! 
 Хьюго снова засмеялся. Четверо стояли и разговаривали, как будто не замечая поступления со всех сторон ергисов. 
 - Ящик, говоришь, - продолжал гвардеец. - Ты думаешь, они заценят тебя и решат, что ты заслуживаешь ящик!? Я так не думаю. 
 Самое большое, на мой взгляд... 
 - Мне наплевать, - отрезал Мунн, - что у тебя там на взгляде, понял! и тихо добавил. - Придурок. 
 - ...что они скормят тебя стервятникам! 
 Гвардеец повернулся к Мунну и направил на него гневный испепеляющий взгляд. 
 - Чего!? 
 - Ничего! 
 Гвардеец резко вскинул руку и схватил старика за горло, сильно надавив. Мунн не потерялся, он тут же вынул из кармана что-то тяжелое, вроде камня или еще чего, и саданул Нугара Хьюго по правой руке, той самой, что сжала его горло. 
 - Ах ты тварь... - Гвардеец чуть не взвыл от нахлынувшей боли. 
 - Ты вообще думаешь, что делаешь!? Я же тебе голову оторву! 
 - Ты кем меня считаешь?.. 
 - Ну хватит! - закричал король. - Молчать! 
 Как это ни странно, но спорящие действительно замолчали. Не столько из-за того, что они услышали от короля, сколько от другого обстоятельства, заставившего их обратить на себя не малую доли внимания. Из темных рядов подступающего кольца ергисов медленно отделилась небольшого роста фигура, в темноте было трудно разглядеть что либо свойственное ей, поэтому трудно было пока судить о чем-то более или менее серьезно. 
 Фигура сделала небольшой взмах рукой, да и не столько рукой, сколько рукавом, отчего наступающие воины остановились. 
 - О Великий король эльфов Земилиус Марлетт Шестой, - неожиданно забасил громкий голос. - Я посланник ергисов и цель моя - ваше уничтожение, как минимум. Мое имя Гокоратим Аннерги. 
 Со стороны Мунна послышался краткий невыразительный смешок. 
 Через некоторое время он спросил: 
 - А что же максимум? 
 - Доставить короля живым, конечно! - моментально ответил Гокоратим. Для того чтобы все ергисы могли пронаблюдать его публичную казнь на центральной придворцовой площади! 
 Мунн снова засмеялся: 
 - Ишь ты! Губы раскатал! Не выйдет! 
 - А тебя не спрашивают! Тебе суждено умереть здесь через несколько минут! А вот король, король еще имеет шанс продлить себе жизнь, быть может даже на месяц, а возможно и больше! 
 Земилиус вздохнул полной грудью, будто делая это в последний раз. 
 - Не выйдет, - прошипел он. - Я не потерплю позора! 
 Король не видел выражения лица той фигуры, что была полностью окутана тьмой, но что-то далекое и смутное заставляло верить его в то, что тот, кто стоит сейчас перед ним улыбается, и улыбка его грустна. 
 - И все же? - тихим голосом повторил ергис, голос его звучал как-то боязливо, будто он боялся услышать положительный ответ. 
 - Мы будем драться до конца! - рявкнул Земилиус. 
 Прошло еще немного времени в тишине. 
 - Что ж, я и не ждал от короля эльфов ничего иного! Я просто глуп, что совершаю эту бесполезную попытку. Конечно, я все вижу и понимаю, все понимаю...понимаю... 
 Послышался знакомый скрежетающий звук. Земилиус и его друзья сразу узнали его - это главный из ергисов, что разговаривал с ними, обнажил свой клинок. 
 Кровь, мощным фонтаном, вдарила в голову Земилиуса и забилась в висках. Он уже знал, что именно он услышит через несколько секунд. 
 - Убить их! 
 Их окружили со всех сторон. Они стояли тихо, почти не шевелясь. 
 Земилиус, например, даже не знал, что именно надлежит делать в подобной ситуации, также он серьезно сомневался, думая о том, есть ли какие нибудь идеи у его друзей. А какие здесь возможны идеи? Он не видел ответа, может потому, что ответ был настолько прост и одновременно ужасен, что ему и не хотелось признаваться самому себе в его знании. 
 Так получилось, что никто из их четверки так и не смог понять, когда именно началось нападение. Ергисы вроде бы сначала подступали медленно, а потом как-то резко нахлынули и окатили четверку сильнейшей волной, накрывшей их за несколько секунд. 
 В первые моменты атаки Земилиус попытался построить грамотную оборону, лишь отбивая удары, но продержался недолго, так как уже совсем скоро почувствовал жгучую боль в области живота. После этого он несдержанно скакнул назад, споткнулся обо что-то, попавшее под ноги, на время потерял равновесие и вскоре рухнул на землю. Так уж получилось, но когда Земилиус поднял голову, он обнаружил, что все трое его друзей обступили его, повернувшись в его сторону спинами, и оборонялись, образуя живую изгородь. В этот момент ему стало ужасно неудобно. Он сам не мог понять, почему именно сейчас, в момент, когда способность мыслить не может и существовать, на него нахлынул своей вязкой тяжелой массой непреодолимый стыд. "Черт возьми! Почему я всегда оказываюсь в луже в такие моменты, а моим друзьям приходиться отделываться за меня". Король сделал усилие, чтобы подняться, но невообразимый удар боли стянул мышцы в области живота. 
 Земилиус дернулся в судороге ужаса и страха и снова распластался на земле. Теперь он уже понимал, что не сможет подняться, он проклинал себя, за то, чего сам никак не мог понять. Кровь заливала ему глаза, он чувствовал, как она теплыми струйками и фонтанчиками медленно распространяется по его телу под рубашкой. В глазах темнело, он чувствовал, что быстро теряет сознание. Неожиданно, рядом с ним упало что-то большое. Он с трудом повернул голову и увидел, что гвардеец Хьюго. Шея его была почти полностью срублена, он хватался за нее руками, пытаясь этим как-то помочь себе дышать. Фонтанчик крови брызнул королю в лицо, он дернулся и резко перевернулся в другую сторону. То ли от боли, появившейся от его резкого движения, то ли от того, что он увидел, Земилиуса вырвало. В изнеможении он подумал: "Неужели это конец?" 
 "Я вспомнил! Моя магия. Почему ее нет сейчас? Ведь король эльфов передал мне ее? Неужели все это лишь сказка? Ведь...Нельзя допустить моей смерти! Я должен! Я должен спасти эльфов, как и предвещал прежний король. Я не имею право так просто сдаться. На моем месте должен был бы быть кто-то намного более опытный и перспективный, но раз уж выбор пал на меня..." 
 Земилиус проклинал все. Он не мог подняться, чтобы помочь своим друзьям и сейчас он ненавидел себя за это. Он пытался как-то пробудить магию, но походу своих усилий он понял, что совершенно не знает, как ему это сделать. Король медленно приходил в отчаяние, видя, как мало могут его друзья, по сравнению с количеством нападавших. 
 - Лентард! - коротко вскрикнул король, когда рядом почти бесшумно опустилось на землю тело старика. 
 Земилиус повернулся, чтобы взглянуть на упавшего и увидел, что глаза старика закрыты, а лицо заливает кровь, сочащаяся из огромной раны на лбу. 
 "Как такое возможно!? Почему мы еще живы!? Каким образом Мунн сдерживает целую армию? Господь, помоги нам..." 
 А Мунну в этот момент действительно приходилось несладко. Он использовал почти всю свою магическую силу, ставя вокруг себя и короля защитное кольцо, делая так, чтобы враг мог нападать только в лицо к нему, причем в небольшом количестве. Магическая сила стремительно подходила к концу, а старик и представить себе не мог, что он будет делать, когда она исчерпает свой запас. 
 - О Боги! - вторил Земилиус. - Помогите мне! Помогите мне! Где моя сила!? Где магия? Обещанная магия! Ну где же она!? Обещанная королевская мощь! Почему я не могу ничем помочь! Помочь своих друзьям! Неужели это всего лишь ложь, обычная ложь? Нет, не может быть! 
 Мунн терял контроль над защитой. Он лихорадочно соображал: "Еще секунда и силе придет конец и тогда... тогда конец всему." 
 Когда защита вдруг пропала на секунду, и сразу пятеро ергисов ворвались в недра магического кольца, разрывая остатки угасающей силы, случилось удивительное чудо. Мунн вдруг почувствовал, что чудесная сила, каким-то образом возвращается, наполняя его целиком от головы до ног, причем с таким яростным и мощным потоком, что разве можно сравнить с бушующей рекой. Один ее поток шел из земли, а другой с небес, но, что было самым удивительным, был и третий поток, не менее мощный, чем два привидущих, он нахлынул откуда-то сбоку. 
 Мунн вдруг осознал, что именно в нем основная причина. 
 Как только сила заполнила сущность старого эльфа, он автоматом создал мысленное заклинание защитного кольца, только теперь он сделал его в десять раз смертоносней и разрушительней. Все ергисы, которые находились на расстоянии примерно десяти футов вокруг Мунна, в одно мгновение превратились в пепел. Мунн бросил меч и захохотал. 
 Теперь ему не нужно было махать во все стороны бесполезным металлом, теперь он чувствовал себя настолько сильным, насколько не чувствовал себя никогда ранее. Он рвал все вокруг одним усилием мысли, он не жалел ничего и никого... 
 К сожалению, Земилиус не видел того, что происходило вокруг. Он не видел, что творил вокруг старый эльф, не слышал его хохота, который гремел над долиной и который, наверное, слышал каждый ергис. 
 Слышал и дрожал, содрогаясь и кривясь в судорогах. Но король не слышал ничего этого. Он только продолжал с закрытыми глазами взывать к небу, крича и завывая, сам не зная от чего. 
 - Где обещанная магия?! Я ничто! Я ничтожество! Я не могу помочь моим друзьям, я не спасу мир! Где моя сила!? Я должен, я должен помочь... 
 Неожиданно все вокруг засияло ярким огненным светом. Секундой позже донесся душераздирающий рев, который был настолько громкий, что камни вокруг затряслись, а от скал начали отваливаться куски, которые падали на землю, отчего та тоже тряслась и содрогалась. 
 Когда свет наконец пропал, Земилиус открыл глаза. Открыл и ужаснулся. Ничего подобного ему раньше видеть не приходилось. 
 Огромный зверь, если это был вообще зверь, стоял посреди погруженной в ночь равнине, возвышаясь, словно огромная каменная башня. Тело его было едва различимо во мраке ночи, король видел лишь, что оно очень большое, а лунная тень его вполне могла бы закрыть целую деревню средних размеров. Несмотря на то, что зверь возвышался далеко-далеко вверх, и голова его была очень высоко, Марлетт сразу увидел глаза этого странного существа. Их нельзя было не заметить с первого взгляда. Ни огромные зубы-резцы, ни острые как лезвие ножа клыки, ни ноздри, из которых лился неизвестной природы свет, а иногда валил пар, по своему виду напоминающий дым, ничто так не пугало Земилиуса, как глаза этого существа. Они были такими большими, яркими, глубокими и ясными, что казались чем-то полностью или хотя бы частично отображали сущность этого страшного зверя. Король заглянул в них и тут же прочитал всю ту уверенность и мощь, которую таил в себе этот удивительный зверь, зверь, который стоял сейчас перед Земилиусом. Но было в глазах этого существа что-то еще, король сходу не понял что это, но через мгновение мысль сама забралась в его голову. Сначала он не поверил ей, но потом что-то изнутри заставило его развернуться в своих суждениях и принять правду за правду и понять, что то, что ему показалось, ни что иное, как самая ни на есть правда. Дело в том, что когда он смотрел в глаза страшному зверю, тот, как ни странно это звучит, тоже смотрел ему в глаза. 
 - Что за?.. 
 - Бежим! - заорал Мунн, потянувшись к Земилиусу. 
 Краем глаза король вдруг увидел, что Лентард, старый раненый эльф, еще жив и тоже поднимается для того, чтобы пойти вместе с ними. Это, несомненно, порадовало короля и немного привело его в чувства, он-то уж подумал, что старику, также как и гвардейцу Нугару Хьюго, пришел конец и он никогда больше не увидит его. 
 Земилиус вдруг на самом деле осознал, что перед ними сейчас возвышается что-то действительно важное, сильное, большое и могущественное. Он понял это не только по внешнему виду существа, но и по тому, как вели себя те, кто окружал его в данный момент. Мунн и Лентард были ужасно перепуганы, в обоих он заметил то, что раньше не замечал никогда. Он увидел в них панику. На их лицах смешалось все: 
 страх, боль, ужас, удивление. Но ни одни они испугались. Все, кто до этого нападал на них, все ергисы, все враги, бросились сейчас врассыпную. 
 Мунн и Лентард, подхватив Земилиуса, бросились бежать куда-то в сторону. Странно, но боль, которую Земилиус ощущал ранее от раны на животе, теперь поутихла и почти не беспокоила его. Пока его друзья несли его он думал о том, овладела ли ими паника, понимают ли они, куда бегут. Если охватила, то им несомненно не миновать смерти. 
 Земилиус вскинул голову, в попытке взглянуть еще разок в сторону ужасного зверя. Он снова увидел его глаза. И снова непонятное чувство посетило и наполнило его. Теперь он чувствовал себя еще более странно, ему казалось, будто существо это имеет прямое отношение к нему самому, как никому другому на этой полной различных существ равнине. 
 - Трудно разбудить дракона, но сейчас нам и ергисам это каким-то образом удалось! 
 - Что мы сделали? - переспросил Земилиус. 
 - Мы сделали то, что не удавалось сделать ни одному смертному, да и бессмертному тоже на протяжении последних пару тысяч лет, я думаю. Мы разбудили одного из древних драконов Восточного дома Вечной Горы, или, как его еще называют, дома Силы и Огня! Это чудо! 
 - Постой, Мунн, никого мы не будили, он сам проснулся! 
 - Проснись и пой, мальчик! Дракон! Ты слышишь, дракон! Драконы так просто, сами по себе, не просыпаются. Во всяком случае, в книгах друидов, по которым учился лично я, ничего подобного представлено не было. Он не сам проснулся, это уж точно! Ор горро апостили Празмей! 
 Мунн замолчал, поудобней перехватил Земилиуса за плечи. 
 - Что он сказал? - обратился король к Лентарду. 
 - Он есть великий Дракон! - перевел Лентард. - Древний язык друидов. 
 - И что теперь? 
 - Не задавай глупых вопросов, Земилиус. Возможно, что он перебьет все, что движется, колышется, дергается, икает и пукает в пределах этого ущелья, а потом утихомирится и уляжется спать кверху задницей на долгие века, а возможно он спалит половину всех городов Туртама и этого ему покажется мало! 
 Земилиус покачал головой. Действительно, его вопрос был довольно глупым и неуместным. 
 - Это, смотря кто и насколько сильно побеспокоил его, когда будил, наступая ему на яйца! - добавил Мунн. - Смотря в каком они состоянии! 
 "Интересно, что имел в виду Мунн, когда говорил это "спалить"?" 
 - подумал король. 
 Ответ не заставил себя долго ждать. Снова вспыхнул яркий, слепящий глаза, огненный свет, пыхнуло сильнейшим жаром, повалил густой едкий дым. Последовало еще несколько вспышек, при каждой из которых равнина становилась светлой, как днем, а деревья превращались в страшных чудовищ, отражая огненный свет. Мунн и Лентард быстро бросили Земилиуса на землю и легли сами, прикрыв голову руками. Когда волна жара спала, а потом и ушла совсем, друзья встали на ноги, подхватили Земилиуса и снова побежали вперед. Король посмотрел в сторону, где, как ему казалось, он не так давно видел около десятка ергисов и ужаснулся. Там не осталось ничего кроме кучек пепла и, кое-где, обгоревших черных костей. Все они были мертвы. 
 Со спины послышался оглушительный рев, в доли секунды разнесшийся по просторам долины. Задрожали горы, затряслась земля, все кругом наполнилось новой волной страха. Потом последовала новая вспышка света, которая говорила о том, что дракон еще не прекратил метать огонь и продолжает свое мало приятное, для тех существ, кто его окружал в данный момент, действо. Одно порадовало Земилиуса и его друзей, теперь признаки бушующего дракона были намного более отдаленными, чем минутами ранее, и друзья могли смело расщипывать, что страшный зверь выбрал иное от них направление и двигался в другую сторону. 
 Они бежали еще долго. Теперь вспышки огня и рев, которые издавал дракон, были для них почти незаметными. Относительную тишину вокруг нарушали лишь те звуки и шорохи, которые издавали сами они, стремительно передвигаясь вперед. Мунн и Лентард были настолько испуганы, что, несмотря на то, что на руках они несли своего короля, скорость их движения все равно была довольно приличной. 
 Прошло еще около часа, пока они наконец достигли выхода из ущелья, того самого, в котором они провели, скрываясь от ергисов, последние несколько дней своих жизней. Все трое повернулись, желая, может быть в последний раз, посмотреть на ущелье и подарить ему несколько последних мыслей. 
 - Куда делись все ергисы? - удивился Земилиус. 
 - Это судьба! - тихо прошептал Лентард. - Почти все ергисы выбрали не то направление и побежали в тупик... 
 - В лапы смерти, - закончил король. 
 - Какая судьба!? - засмеялся Мунн. - Просто у этих выродков слишком мало мозгов, чтобы понять хоть что-то! Они же ергисы! Этим сказано все. Один побежал не в ту сторону, а остальные за ним, своей-то башки нет. Чувство толпы! 
 - Чувство толпы? Но как это возможно? Все же они не могли не знать, где выход!? - попрежнему недоумевал Земилиус, качая головой. 
 - Во-во! Точно - чувство толпы! Все делают то, что делает один, совершенно не думая о том, что он может быть не прав! Ну что ж, я думаю, даже точнее - надеюсь, что большой дядя дракон показал им, что это чувство очень плохое, очень плохое. 
 Где-то на востоке занимался рассвет, а на западе все еще продолжались отдаленные вспышки света, которые все еще продолжал создавать дракон. 
 - Дракон не будет так просто бросаться огнем, значит не все ергисы еще мертвы. 
 Мунн почесал в затылке. 
 - Значит не все. 
 - Идем, - поторопил старый маг. - Нам надо торопиться! Поскорей найдем место, где мы могли перевести дух, перевязать раны и поспать. 
 Уже совсем рассвело, когда Земилиус, Лентард и Мунн наконец позволили себе найти укромное местечко для того, чтобы остановиться на небольшую передышку. Ничего лучшего, кроме ямы, которая была неплохо замаскирована камнями и кустами, найти не удалось. Но и это оказалось неплохой защитой. Все трое были настолько измучены теми событиями, которые произошли с ними в последние несколько дней, что даже не стали оставлять кого-то на сторожевом посту, решив, что им всем без исключения непременно нужен хороший отдых. 
 Первыми проснулись Мунн и Лентард. Была уже середина дня. 
 Земилиус продолжал спать, тем самым сильно облегчив работу по перевязки собственной раны. Рана оказалась не очень страшной, внутренности были почти не задеты, вражеский меч рассек лишь мышцы живота. 
 - Как думаешь, это серьезно? - справился Лентард. 
 - Да ну, просто царапина, - отмахнулся Мунн. - Ничего страшного. 
 - Но он потерял много крови, совсем ослаб. 
 - Придется ему немного повалятся. 
 - А если заражение? Это ведь возможно в таких случаях! 
 Мунн пожал плечами. 
 - Это уже от нас не зависит! Мы сделали все, что могли. 
 Промыли, наложили швы, приложили травы, перевязали. 
 - В любом случае, он долго еще не сможет нормально двигаться, а тем более самостоятельно ходить, - посетовал Лентард. 
 Мунн покачал головой. 
 - Ты ведь знаешь, где мы находимся!? Это не что иное, как земли наших заклятых врагов - ергисов. Точнее это почти уже наши земли, но ергисов здесь все равно больше, наши не решаются так близко подходить к их основному городу. Так что мы не можем здесь остаться. 
 Выспимся как следует и домой! 
 - О чем это ты? 
 - Неужели ты думаешь, что мы можем еще уничтожить эту бомбу!? 
 - Нет, я не об этом! Я о том, что мы будем делать с королем? 
 - Как это что? Если он не сможет передвигаться сам, то нам придется тащить его на наших собственных горбах! 
 Вечерело. Солнце уже собиралось за горизонт, свет его становился менее ярким и больше не жег глаза. Проснувшись, друзья перевязали раны Земилиуса и Лентарда еще раз, перекусили тем, что под руку попало, и решили продолжать дорогу. Для этого сначала отправились искать материал для того, чтобы смастерить носилки, на которых предстояло транспортировать раненого короля. Как только те самые носилки были готовы, все трое вылезли из ямы, в которой до этого прятались и снова отправились в путь. 
 - Что это? - неожиданно спросил король, когда они не прошли еще и нескольких сот футов. 
 Мунн застыл на месте. Он посмотрел в испуганные глаза короля, отчего у него почти сразу подкосило ноги. Земилиус несомненно увидел что-то, и это что-то было ни где-нибудь, а прямо за их спинами. 
 - Что-то у меня нет желания оборачиваться, - проговорил Мунн. - Что там, Земи? 
 - Там тот самый дракон, Му! 
 Лентард и Мунн осторожно повернулись и посмотрели туда, куда смотрел их король. 
 Того, кто предстал перед ними сейчас, они уже встречали, причем не так давно, но теперь, когда вокруг уже не было ночного мрака, да и той суеты, что окружала их в момент первой встречи со сказочным существом, дракон показался им не просто страшным, он был просто ужасающим. Он стоял, возвышаясь над ними на сотни футов вверх, раскинув свои огромные кожистые перепончатые крылья, которые скорее напоминали паруса большого корабля, раздувающиеся при каждом порыве ветра. Крылья крепились на длиннющих и толстых, как ствол дуба, сгибающихся в локтях, лапах. На здоровенном туловище, кроме пары конечностей, на которых держались крылья-паруса, были еще две длинные и тонкие, по сравнению с остальными, когтистые конечности, напоминающие металлические крюки. Стоял дракон, опираясь сразу на три конечности: гигантский по толщине хвост, схожий по внешнему виду с хвостом ящерицы, и две кривые шершавые, покрытые толстой лягушачьей кожей, лапы, заканчивающиеся массивными когтями размером каждая с тело эльфа или эльфа. Все туловище, переходящее в огромную, высокую шею, в отличие от конечностей и некоторого пространства на животе, было покрыто большими, блестящими чешуйками, которые сверкали и слепили глаза в свете солнца. На конце шеи была, что естественно, голова. Кроме здоровенных глаз, она содержала в себе здоровенную пасть, полную здоровенных и острых, как бритва, зубов. 
 Кроме этого, на конце морды, располагались две ноздри, всегда готовые выпустить немалую порцию горячительного пламени. 
 Незнакомец замер и мысленно приказал остановиться своему спутнику, молодому человеку, который совсем еще недавно носил обыкновенное для эльфа имя - Турапиус Ритхард. 
 - Какого черта!? - зашипел незнакомец. - Откуда здесь этот дракон? 
 Они стояли на краю крутого обрыва, впереди них, внизу, на небольшом пространстве ровной земли виднелись три силуэта, это были те самые эльфы, на которых незнакомец и хотел в первую очередь испытать силу своего нового оружия - волшебного плаща. Но возникла проблема, - они были там не одни. Недалеко от них расположилось еще одно существо, это был дракон. Он стоял и смотрел на трех эльфов, стоял и не двигался. 
 - Они подчинили себе дракона! - продолжал злиться незнакомец. - Они сотворили чудо, этого никто уже давно не делал. Это все его магия, она похоже действительна очень сильна. Она даже сильнее магии моего плаща, но зато ею нельзя управлять. Марлетт не сможет даже частично контролировать, не удивлюсь, если он еще не понял и не разглядел ее и считает, что этот дракон просто стоит и смотрит на него, потому что ему так хочется. Возможно. Я буду на это надеяться. 
 Незнакомец отступил от обрыва, пошел в обратную сторону. 
 - Пойдем-те, - позвал он. - Нам надо еще подумать, как избавится от дракона. 
 - Чего он так уставился? - продолжал удивляться Мунн. - Какого ему надо от нас? Может, он и не дракон вовсе, был бы настоящим драконом, давно бы уже размазал нас о камни! 
 Лентард ответил Мунну тихо, не отрывая взгляда от той громадины, что стояла перед ними. 
 - Это дракон, - заверил старик. - Настоящий, древний дракон, тот самый, который перебил всех ергисов в ущелье и чуть не угробил нас. 
 - Это я вижу, что он не надувной! - ухмыльнулся Мунн. - Но почему он стоит, как приросший? Хмм...мм...наверное решает, с какой стороны лучше приложиться! 
 Земилиус, как и его спутники, тоже смотрел на дракона, почти не отрывая взгляда. И снова ему казалось, что существо это смотрит ни на Мунна, ни на Лентарда, а именно на него и только лишь на него. 
 - Что, так и будем стоять? - поинтересовался Мунн. 
 - А что ты предлагаешь? - покачал головой Лентард. 
 - Как это? Просто уйти! Это ведь настолько просто, все гениальное просто, вот и... 
 - Нет! 
 - Что, нет? 
 - Не тот случай! Здесь мы не можем просто смыться. Ты что забыл, кто стоит сейчас перед нами?! Это же дракон, черт возьми! 
 - Ну что ты заладил. - Мунн начинал сердиться, лицо его начало принимать странные выражения. - Дракон, да дракон! Ну и что теперь? 
 Он просто с ума сошел! Он разве не может этого себе позволить? Ну ведь может же! Ведь так?! 
 - Нет, не может! Он же... 
 Ни с того, ни с сего дракон зашевелился, отчего вздрогнули не только три друга, стоящие на равнине, но и все громадные горы вокруг. 
 - Что это он? - удивился король. 
 - Да так, пустяки, - буркнул Мунн. - Просто он тоже уже устал стоять и начал искать другую точку опоры. 
 Так они стояли еще довольно продолжительное время, пока наконец не решились последовать совету Мунна и собрались просто уйти. 
 Но сделать этого им не удалось, когда они уже хотели повернуться в противоположную от дракона сторону, их неожиданно кто-то остановил: 
 - Стойте на месте, если не хотеть, чтобы он раздавить вас, когда следовать за вами. - Голос был женский, друзьям, несмотря на все смятение, что творилось сейчас в их головах, он показался очень даже милым. 
 Они стройно повернулись, чтобы посмотреть на того, кто обратился к ним. К их взглядам предстала невысокая женщина, облаченная во все темно-красное. Вообще, она была очень даже странной, Земилиусу никогда ранее не приходилась видеть кого-то, похожего на нее. Волосы ее были непонятно ярко-синего цвета, а цвет ее кожи скорее напоминал голубовато-зеленый, чем светло-песочный, как у эльфов, лорфов, ергисов или нортов. Что в ней еще особенно бросалось в глаза, так это то, что невысокий ее рост, почти полностью был равен ее ширине. 
 - Куртвайо оди Праземей? - спросил Мунн, отчего у Земилиуса, да и у Лентарда глаза приняли подобие плошек. - Иллюзиара? 
 - Ту-ту! Ор торг! Ту! - ответила женщина. 
 - Кто она, Мунн? - Земилиус потрес эльфа за плечо. 
 - Ее имя Иллюзиара! Она королева драконов. 
 - Чего-чего? А кто она вообще? 
 - Вообще она - гоблин-карлик! 
 Женщина в красном, заслышав слова Мунна, оживленно закивала, подошла ближе и протянула друзьям свою короткую руку, видимо ожидая рукопожатия. Друзья по очереди пожали протянутую им ладонь. 
 - Ну ни хрена-с! - удивился Мунн. - Никогда не мог себе представить, что когда-нибудь я лично пожму ей руку! 
 Иллюзиара резко вскинула руку вверх. 
 - Стоять! Я не мочь, говорить с вами долговременно. Ты, старик, хорошо знать язык друидов? 
 Мунн пожал плечами. 
 - Ну, не плохо. 
 - Ати. Я стану говорить по своему, а вы будьте внимателен и слушать, а потом переводить своим товарищ. Согласись? 
 - Ага, - кивнул Мунн. 
 - Ага! - громко повторила Иллюзира. 
 После началось нечто непонятное для Земилиуса. Иллюзиара начала безостановочно тарабарить на друидском языке, да так, что даже немного знающий Лентард только лишь корчился и пожимал плечами на просьбы короля пояснить ему хоть что-нибудь. 
 Когда королева драконов, как назвал ее Мунн, закончила, она медленно повернулась, сказало какое-то невыразительное слово, видимо прощальное, и не спеша побрела прочь. Сами не зная почему, друзья молчали и смотрели ей вслед, пока она не скрылась из вида, напрочь позабыв о драконе, который попрежнему был где-то рядом. 
 - Что она сказала? - потребовал Земилиус. 
 Мунн улыбнулся, качнул головой. 
 - Пойдем, нам надо спуститься в расщелину, туда, где стоит наш дракон. По дороге расскажу. 
 - Что? Что ты сказал!? 
 - Что я сказал? Я сказал наш дракон. Это теперь действительно наш дракон. 
 - Как это? Что тебе наговорила эта женщина? 
 Мунн начал свой рассказ: 
 - Ее имя Иллюзиара. Она член священного круга друидов Семи Камней. Как ни странно - но она гоблин-карлик, одна из тех, чьего народа мы уже давно не видим и не слышим. Я даже начинал подумывать, что их и не осталось больше, но она сказала мне, что это не так, они просто живут на других островах, почти неизвестных, и она их иногда навещает. А сама она живет здесь, то есть не здесь, а всюду, где есть драконы. Она имеет к ним какое-то отношение, связь с ними. Я слышал о ней и ранее. - Мунн сделал паузу, еще раз оглянулся в ту сторону, где они в последний раз видели Иллюзиару, и продолжил. - Так вот, она говорит, что кто-то очень и очень могущественный разбудил одного из драконов и заставил его подчиняться себе. 
 Какая-то чудесная сила сообщила ей об этом, а она в этот момент видимо была недалеко. Как она уверяет, она тут примчалась туда, откуда был сигнал, к счастью, у нее есть ручной карликовый дракон, и она быстро сюда добралась, чтобы узнать, в чем тут дело. Она настаивает, что это теперь наш дракон, якобы кто-то из нас очень сильный маг, раз смог подчинить себе волшебного зверя. Я думаю, это ты, Земилиус! В тебе, кажется, проснулась королевская магия. 
 Спустившись в расщелину, друзья, стараясь быть как можно более аккуратными, подобрались к огромной зверюге настолько близко, насколько позволяла им их собственная храбрость. 
 - Что нам с ним делать? - спросил Земилиус. 
 - Не знаю. - Мунн пожал плечами. - Лучше ты, ты ведь любишь животных. У тебя даже собака есть, а что я! 
 - Но это не собака! - возразил король. 
 - Иллюзиара сказала, что если дракон и подчиняется, то делает это не просто так. Драконы - порождения Древней Магии Света, и любому смертному, желающему использовать мощь дракона на какие либо черные дела, дракон так просто никогда не подчинится. 
 Лентард передернул плечами. 
 - Ты хочешь сказать, он хочет нам помочь, потому что цель нашего короля светла и должна принести благо? - спросил он. 
 - Возможно. Да, наверное, так оно и есть. 
 Марлетт поднял обе руки, пытаясь этим приостановить размышления двух своих друзей. 
 - Стоп-стоп-стоп! Вы все говорите о том, что я хотел бы, чтобы нам помог дракон, помог уничтожить бомбу?! Но дело все в том, что я ни о чем таком и не думал! 
 Мунн усмехнулся: 
 - Он не думал. Не обязательно думать именно о драконе, ты взывал о помощи, и она пришла! Вот и все! Ведь так? 
 Земилиус вдруг немного просветлел, улыбнулся. Похоже, ему действительно кое-что удалось понять. Он вспомнил, что и на самом деле взывал к магии, причем делал это с явной откровенностью и, что главное, в те момент он почему-то сохранил и развил в себе веру в то, что появление волшебства возможно. Что ж, наверное так оно и есть. Он разбудил дракона. 
 - Может и так, - согласился король. - Но что же нам с ним делать? 
 - Как это, что? Сказано, он должен нам помочь. Я думаю, это ключ ко всему, ко всему нашему походу, теперь у нас есть шанс завершить его удачно! 
 Они стояли напротив дракона и разговаривали, огромный зверь отчетливо видел их и старался стоять как можно более спокойнее и дожидаться, пока его новые друзья предпримут хоть какие-то попытки к действию. 
 - Хорошо, Мунн. - В разговор вмешался Лентард. - Но что конкретно ты подразумеваешь под репликами типа: "он должен нам помочь?" 
 - Да, - кивнул Земилиус. - К чему ты клонишь? 
 Мунн вдруг расхохотался, да так, что смущенный Земилиус даже окинул взглядом морду дракона, но никакого изменения он там не заметил. 
 - Хватит, Мунн! Давай говори! 
 - Я понял, вы струсили! Вы что никогда не путешествовали на драконе!? 
 Земилиус махнул рукой в сторону старика-мага и отошел в сторону, в недоумении качая головой. Через некоторое время Марлетт вернулся на прежнее место и хитро спросил: 
 - Интересно, Мунн, а ты ведь наверное ездил на драконе?! А еще интереснее то, где ты это делал: во сне? 
 - Ха. Как я мог ездить на драконе, если я видел его только на картинках в книгах друидов? 
 - Уж и не знаю! - Земилиус начинал выходить из себя. - Ну так что? 
 - В общем-то я об этом много читал! В древние времена друиды всегда использовали драконов, как транспорт и прочее. 
 - Да, но мы-то не друиды? - пояснил король. 
 На мгновение прекратив дышать, Мунн с силой выдохнул. 
 - Я не друид и Лентард не друид, но ты даже больше, чем друид! 
 Может быть, твой век и короче, чем век друида Семи Камней, но ты король эльфов и ты похоже еще до конца не понял, что это на самом деле означает! 
 Некоторое время они молчали, просто переводя бесполезные взгляды с одного предмета на другой, стараясь иногда косо поглядывать друг на друга. 
 - Ну что, - прервал тишину Нескайро. - Полезли ему на спину! 
 - Стоп! А что будем делать, если даже залезем? Куда полетим и зачем? 
 - Как это!? Через горы, в главный город ергисов! Уничтожим бомбу и домой! 
 - Но как?! Так просто? Так просто ничего не бывает! 
 - Что как? 
 - Как мы ее уничтожим? Каким образом? 
 Мунн еле заметно хохотнул. 
 - Уничтожить ее нельзя, она ведь, как ты говорил: взрывается, зато ее можно спрятать! 
 - Интересно, где именно? 
 - О! У меня есть одно местечко, очень хорошее! Очень! Но пока я вам не скажу, сами увидите. 
 Земилиус с выражением махнул на Мунна рукой и потянул за собой Лентарда. 
 - Пойдем, Лентард. Попробуем сделать то, что предлагает нам этот псих! 
 ГЛАВА ПЯТАЯ 
 - Мы летим! - ликовал Мунн, изо всех сил хватаясь за крепкие чащуйки внушительных размеров, стараясь как можно крепче держаться и не балансировать из стороны в сторону. - А вы говорили! Вот и все! 
 Мы летим. 
 Земилиус вжался лицов в тело дракона, стараясь не смотреть по сторонам. 
 - Меня сейчас вырвет! - произнес он. 
 Мунн, попрежнему находясь в состоянии сильнейшей эйфории, расхохотался, на секунду ослабил силы в руках и чуть не сорвался вниз. Это чуть успокоило его. 
 - Мунн, - обратился сидевший на самом гребне спины дракона Лентард. Каким образом ты заставил дракона подставить нам спину? 
 - Просто! - ответил Мунн. - Я лишь подошел к нему поближе, а он сам ее подставил, нагнулся и...все. 
 - А что ты думаешь на счет того, как им управлять? 
 - Не знаю. Вот этого я не знаю. Хотя... я вспомнил! 
 - Что? Что ты вспомнил? Ну говори же! 
 - С помощью силы мысли! С помощью магии, так ими кажется управляют. 
 - Точечный импульс? - спросил Лентард. 
 - Именно! 
 - Ну, пробуй. 
 - Сейчас попробую. 
 Мунн закрыл глаза, сосредоточился. "Вправо, влево, вниз, вверх," мысленно повторял он. 
 - Эй-эй! Хватит! Пол...получается! Вс...Все нормально! 
 Когда Мунн закончил, но открыл глаза. 
 - Мунн, да ты с ума сошел! Ты нас чуть не отправил вниз! 
 - У меня получилось? Получилось!? Получилось! 
 - Да, это так. Но теперь направь-ка эту птичку на главный город ергисов, ты, я надеюсь, знаешь, где он находиться! 
 Мунн кивнул. 
 - Хорошо, Лентард! Считай, что мы уже летим туда! 
 Фигура в плаще со всей яростью плюнула на землю. 
 - Турапиус! Сюда! Быстро! Вот твое первое задание, твое и твоего плаща. Уничтожь этого дракона, что летит на нас и будет здесь через несколько секунд. Ты сейчас на него посмотришь, а потом пойдешь туда, куда он полетел и сотрешь его с лица земли. После этого ты убьешь тех, кто летит на нем. Это все. Иди. 
 - Хей, ребята! - взвизгнул Мунн, он увидел что-то интересное. - Наша птица наделала прямо на головы тем двум внизу! 
 Земилиусу конечно же было бы интересно посмотреть вниз и узнать, правду ли говорит Мунн, но помня то, что было в последний раз, когда он опустил свой взгляд на землю, он не решился сделать этого. 
 - Прекрати, Мунн! Это не шутки - это дракон. Ты только представь, как мы выглядим с земли! 
 Они летели довольно быстро, это не трудно было понять из того, какими мощными рывками дракон продвигался вперед, взмахивая крыльями и отталкиваясь от воздуха. А то, что было внизу, оставалось позади настолько быстро, что и разглядеть хоть какую-то деталь чего-то на поверхности земли было очень непросто. 
 "Уж и не знаю, как этот старик различает то, что творится внизу? удивился король. - Верно, что касается наделать кому-то на голову, то это-то он всегда углядит!" 
 Совсем скоро они уже летели над горами Краха, чтобы не задеть острые пики скал, дракону пришлось подняться значительно выше. Стало заметно холодней, от встречного потока холодного воздуха, обдувающего и обволакивающего, леденела кожа на руках и лице, ветер задувал под одежду, унося бесследно последние капельки теплоты. К сожалению, дракон оказался холоднокровным, и никакого тепла от него не исходило, он лишь медленно остывал, крепкие чащуйки отдавали драгоценное тепло, полученное от солнца, заменяя его леденящим холодом. 
 Когда горы наконец удалось миновать, все трое вздохнули с облегчением. Наконец-то стало потеплей, кости ломило приятной болью, как здорово было снова оказаться под яркими лучами жаркими летнего солнца. 
 - Эй, ребята! - воскликнул Мунн. - Проснитесь, под нами уже почти начинается город ергисов! 
 - Как это? - удивился король. - Уже?! 
 - Да! Уже! 
 - И что теперь будем делать? Как найдем бомбу? 
 Мунн некоторое время помолчал, потом спросил: 
 - А как собирались, если бы подобрались с земли? 
 - С помощью моих видений! Ты же знаешь. 
 - Ну так давай, примени свои видения здесь! 
 - Я попробую вспомнить! 
 - Пробуй. 
 Земилиус плотно зажмурился, снова уткнулся лицом в одну из чащуек и принялся усиленно вспоминать свои видения, вспоминая образы того города, что показывал ему Марлетт V. 
 - Что нибудь есть? - поинтересовался Лентард. - Мы уже над городом. 
 - Там все всполошились, как в разваленном муравейнике! Они как будто увидели нечто, чего никогда не видели! 
 - Так и есть! 
 - Чего? Ах да! 
 - Собираются отряды лучников! Как вы думаете, они видят нас снизу? 
 Мунн что-то крикнул, замахал руками. 
 - Дракона нашего конечно же видят, но нас-то врят ли. Мы слишком малы по сравнению с ним. Но это все равно, потому что, пока мы на такой высоте, нас никакая стрела не достанет. 
 - А если и достанет, - добавил Лентард. - То для нашего зверя это как укус полудохлого комара! 
 - Это верно! - в радости подтвердил Мунн. - Ну как, Земи, вспомнил где бомба? 
 Земилиус попрежнему молчал, находясь в сосредоточенном состоянии. Немногим позже он заговорил: 
 - Большая каменная часовня. Это самая высокая точка в городе. 
 На крыше торчит острая пика, на конце которой четырехугольник, поделенный пополам. Видите его? Эти видения...О чудо! Они так и воскресают перед моим взором! 
 Мунн и Лентард начали судорожно всматриваться в постройки военного города ергисов. Крепость оказалась на удивление большой, содержала в себе несколько огромных замков, часовен, маленьких и больших домиков, смотровых вышек. Большинство постороек, судя по всему, все же были военного назначения, да и население города состовляли в основном военные семьи. 
 - Вижу! Вижу! Рядом еще башня с крестом! Так? 
 - Так, - подтвердил Земилиус. - Все это обнесено каменнным забором... 
 - Капашится полно военных! И забор есть. 
 - ...рядом с часовней каменное здание, невысокое, округлой формы, с плоской крышей. 
 - Да-да! Так и есть! Видим! 
 - Там бомба! В стальном ящике, среди прочего оружия. Не пойму, зачем они это сделали? 
 - Что сделали? 
 - Они свалили все оружие в большую кучу. Там и этот металлический ящик. Но зачем все сваливать в кучу? 
 - Это склад оружия. Но видимо не простого. Возможно, это что-то вроде их сокровищницы. 
 Довольно долгое время все троя молчали, Мунн заставлял дракона кружить над целью, выжидая сигнала к действию. 
 - Убьем всех ергисов в ближайшей округе, а пока они еще не придут в себя и не подтянут основные силы, захватим то, зачем сюда прилетели. 
 - Мунн, направляй дракона на солдат! 
 - Хорошо! Начнем. 
 Как только дракон получил необходимое указание, а трое друзей со всех сил уцепились, стараясь держаться как можно крепче. 
 Описать, что творил дракон не трудно. Он просто токи давил и жарил все то, что двигалось, да и не двигалось тоже. На то, чтобы расправиться со всеми ергисами, которым не удалось убежать, дракону понадобилось не больше пяти минут. Когда поле боя было усеяно мертвыми телами, а живых не осталось совсем, Мунн опустил дракона вниз и заставил его припасть к земле так, чтобы друзья могли покинуть его массивную спину и спуститься на землю. 
 Почувствовав твердую почву под ногами, с наслаждением потирая отбитые места, друзья конечно же испытали облегчение. 
 - Ну и потрес же он нас! - удивился Лентард. 
 - Да уж, - согласился Земилиус. - У меня все бока отбиты. 
 Но времени на то, чтобы отдыхать у них не было. Все трое быстро обнажили клинки и ринулись в сторону дома с плоской крышей, где и была их основная цель. Они естественно понимали, что возможности передохнуть у них нет вообще, так как ергисы совсем уже скоро преведут свои войска в порядок, скроют страх и тогда уж даже дракону будет нелегко. 
 Особенно долго возиться с входной дверью им не пришлось, так как та уже была повреждена разбущевавшимся драконом. Мунн с легкостью отворил основную полуразрушенную дверь, ну а со следующий ему помог справиться его магический огонь разнесший, казалось толстое и крепкое дерево вдребезги. 
 Войдя внутрь помещения, друзья огляделись. Ничего особенного. 
 На первый взгляд, внутри, кроме них, никого не было, а если кто и был, то наверняка бы не смог спрятатья и показался бы сразу, так как здесь спрятаться было в общем-то негде. Вся зала была почти сплошь пустой, освещалась огромными факелами, прикрепленными на стенах. 
 Кроме большой кучи оружия: мечей, кинжалов, щитов, палиц, дубинок и прочей военной атрибутики, во всем этом помещении ничего не было. 
 - То, что мы ищем, должно быть там! - Земилиус указал пальцем на ту самую кучу оружия. 
 - Ну тогда вперед! Давайте поскорее отсюда уберемся, а потом уж будем думать, что нам делать с этой штукой. 
 - Я уже давно придумал! - сказал Мунн. - Поверьте, это хорошая идея! 
 - Ладно, давайте ее сначала отыщем. 
 Они, стараясь бежать как можно тише, будто боясь, что их кто-то может услышать, проследовали в центр залы, где и лежало оружие. 
 - Стойте! - остановил Земилиус. - А что если она защищена магией!? 
 Мунн усмехнулся: 
 - Во-первых, это бы я сразу заметил, а во-вторых, ергисы-военные категорически отрицают любое волшебство, полагаясь только на мертвую материю и плоть. 
 - Ты хочешь сказать, у них нет колдунов или магов? 
 - Есть-есть! Еще сколько, причем довольно неплохих. Но только не у военных. При дворе их короля, например, есть. Но не у солдат. 
 Это оружие - не имеет никакого отношения к магии. Это ты и сам знаешь, это тебе говорил старый Марлетт перед смертью. 
 - И все же? 
 - Все же, не тут! 
 Мунн первым проследовал к куче металла, за ним, в некоторой нерешительности, поспешили Лентард и король. 
 Оказавшись среди оружия, Мунн начал быстрыми и резкими движения отбрасывать различное оружие в сторону. Несколько секунд Земилиус и Лентард стояли без действия, их одолевали сомнения, но потом они начали делать тоже, что и старый маг Нескайро из рода Ортес. 
 - Вот он! - вдруг сказал Земилиус, остановивший свое внимание на довольно небольшом металлическом ящичке. - В видениях мне представлялся именно он! 
 - Мунн почесал в затылке. 
 - Ты уверен? - засомневался он. - Что-то больно маловат, я не представляю, как такая штука может уничтожить Туртам. 
 - Я тоже, но это точно он! - Земилиус пожал плечами. - Я уверен. 
 - Ну вы даете, ребят! - встрял Лентард. - Маленький то, маленький, но мне кажется, что очень тяжелый. 
 - Хорошо, тогда я беру его. Открывать, я думаю, нам не стоит. 
 - Точно. Нам это врят ли поможет, и потом я совершенно уверен, что прав! 
 Мунн потянулся к ящичку, но Лентард вдруг резко одернул его, принуждая повернуться и посмотреть себе за спину. 
 - Какого... 
 Теперь в помещении они были уже не одни. Вместе с ними здесь оказался незнакомец, почти полностью укутанный в черный плащ, который прикрывал лицо, не давая разглядеть даже глаз. Странно, но незнакомец был на первый взгляд безоружен, в руках у него не было ни меча, ни кинжала, ни чего-либо еще. 
 - Как он миновал дракона? - удивленно проговорил Земилиус, обращаясь к своим друзьям. 
 - Я не знаю, - ответил Лентард. - Эй, кто ты? - Он обратился к человеку в плаще, держа клинок наготове. - Если ты безоружен, то мы не причиним тебе зла! Зачем ты здесь? 
 - Странное обещание, - буркнул Мунн. - Я лично не собираюсь заключать мирных договоров ни с кем из ергисов. 
 Фигура, казалось, и не заметила слов старого эльфа, продолжая стоять в не движении... Вдруг она резко вскинула руки, и через мгновение оттуда вырвался голубой сгусток сверкающего пламени. 
 Секунда, и Лентард уже лежал на спине, а на животе его зияла страшная дыра, края плоти обгорели, от них шел легкий дымок. Запахло паленым мясом. 
 - Нет!.. - в отчаянии заорал Земилиус. 
 Мунн в резком движении духа и тела сомкнул руки и оттуда тут же вырвался сгусток пламени, направленный на неприятеля. В это время незнакомец копил в себе силу для второго удара, мгновение, и второй огненный шар уже летел, летел в направление окаменевшего Земилиуса. 
 Старый эльф Нескайро собрал в себе всю свою силу и, с силой оттолкнувшись от земли, прыгнул в сторону Земилиуса. К своему великому счастью он успел врезаться в короля и сбить его с ног быстрее, чем сгусток огня, пущенный незнакомцем. Во время своего прыжка Мунн краем глаза углядел, что огонь, созданный им, беспрепятственно попал прямо в грудь существа в плаще. Когда Мунн поднял голову, ожидая увидеть у врага тоже, что и мертвого эльфа Лентарда, он увидел, что с незнакомцем ничего не случилось, и он стоит, как ни в чем не бывало, видимо накапливая силу для следующего волшебного броска магии. 
 - Это будет очень нелегко! - покачал головой старый эльф. - А ну-ка, встаем! 
 Они быстро вскочили на ноги, к радости Мунна Земилиус вроде бы пришел в себя, кстати не без помощи огненного пламени врага. 
 Теперь шансы двух магов были примерно равны, потому что на этот раз они стояли лицом к лицу и готовы были к чему бы то ни было. 
 Через некоторое время со стороны мага в плаще полетел еще один сгусток пламени, только теперь он был раза в два больше и мощнее. 
 Мунн чудовищным усилием воли отвел его в сторону, и тот с треском врезался в каменную стену, разлетевшись на тысячи мелких огоньков, которые, упав на землю, тут же потухли. В стене, куда угодил удар, образовалась довольно глубокая воронка. 
 Теперь пришла очередь Мунна наносить свой удар. Он сосредоточился и испустил очередную порцию пламени. Как ни странно, но незнакомец не стал отводить удар, как это сделал Мунн, он просто принял его на себя, будто всасывая огонь в свое существо, принимая его на свое вооружения и не испытывая от этого ничего негативного. 
 Так они нанесли друг другу еще несколько ударов огнем, один отводил удары в сторону, а второй всасывал внутрь себя. 
 Незнакомец в очередной раз сомкнул руки, будто хотел пустить еще пламени, но его не последовало. Он медленно опустил руки и стал снова ждать. Неожиданно, Мунна подняло воздух и отшвырнуло на несколько саженей назад, он рухнул на пол в нескольких дюймах сбоку от кучи оружия, перелетев ее поперек. 
 Земилиус посмотрел на него, словно ждал от старика пояснений и дальнейших указаний к действию. 
 Мунн в последнем рывке поднял голову и проговорил трясущимся голосом: 
 - Скрытый импульс. Он сильный маг, раз умеет это...черт его возьми, может он и...вовсе не маг... - Изо рта у волшебника потекла струйным потоком полоска крови. - Дей... - Мунн захлебывался собственной кровью. Действуй, король Марлетт... 
 Еще некоторое время Земилиус видел, как Мунн смотрит в потолок ничего не говорящим взглядом, после чего глаза старика плавно закрылись, и он, судорожно дернувшись, затих в не движении. 
 Земилиус, почти что плача, опустился на колени. Голова его с силой уперлась в землю, он стал молотить кулаками по полу. 
 "Я ничто! Где моя сила? Где она? Почему, когда я этого хочу и когда мне это нужно ее нет!? Почему..." 
 Вдруг послышался треск, мощная волна шума ударила по ушам Земилиуса. Он поднял голову и увидел... Король содрогнулся. Дверного проема больше не было, вместо него зияла огромная дыра, в которой торчала ступня одной из конечностей их собственного дракона. Так получилось, что нога дракона была теперь совсем рядом с их врагом. 
 Незнакомец в плаще попрежнему стоял, повернувшись лицом к Марлетту, но все же неожиданное появление чудовищного существа заставило его повернуться. Как только он оказался спиной к Земилиусу, дракон с силом махнул ступней, и незнакомец с гигантской скоростью полетел в сторону короля. Он пролетел над головой у Земилиуса, все еще набирая высоту, и силой ударился о противоположную входу заднюю стену помещения, оставив в каменной стене еще одну немаленькую вмятину. 
 Король быстро поднялся на ноги, после чего стремительно проследовал к Мунну. Нагнувшись к нему, он обнаружил, что тот еще жив. 
 - Я видел... Неплохо ты его... Бери бомбу и беги, здесь скоро будет много ергисов. 
 Марлетт послушался, побежал в сторону кучи с оружием, почти сразу нашел металлический ящичек и без колебаний схватил его. 
 После этого он снова подбежал к Мунну, взвалил его тело на свои плечи и моментально направился к выходу, в сторону дракона. Он видел, что огромный зверь уже не стоит спокойно, а видимо уже вовсю извергает огонь, значит ергисы уже тут и осыпают его тучами стрел. 
 Совсем скоро они уже достигли дракона, непонятно как, но дракон увидел их и ухитрился в этом положении подставить спину так, чтобы они могли залезть. 
 - Смотри, - сказал Мунн. - Этот в плаще поднимается и идет сюда. Беги...беги один, я задержу его. 
 - Нет! - рявкнул Земилиус. - Я совсем не умею управлять драконами, да и бомбы я сам не спрячу! И вообще - куда я без тебя, Му Нескайро Кое-как, но им все же удалось забраться на спину дракона, и Мунн из последних сил, дал зверю команду подниматься. 
 Незнакомец в плаще уже почти настиг их и тоже хотел было оседлать зверя, но дракон с легкостью махнул хвостом, отшвырнув засранца на несколько саженей в сторону. 
 Судя по тому, скольких усилий потребовалось дракону, чтобы взлететь, он уже был сильно изранен, так как ергисы-лучники тучами подходили со всех сторон, кроме той, где укрепились Мунн и Земилиус. 
 Наконец дракон поднялся в воздух и полетел вперед, оставляя разграбленный город позади. 
 - Знаешь, Земи, - проговорил Мунн. - Я никак не мог подумать тогда, когда ты пришел ко мне в хижину и сообщил, что нашел вход в Туртам, о том что с таким ослом, как ты, я буду попадать в подобные истории. 
 Мунн закрыл глаза и тяжело вздохнул. 
 Земилиус вспомнил о Лентарде. "Земля тебе пухом, прости нас, добрый эльф". 
 ЭПИЛОГ  Маг Мунн Нескайро и король эльфов Земилиус Марлетт сидели у костра и разговаривали. 
 - Как ты думаешь, зря мы отпустили дракона? - спросил Земилиус. 
  - Да нет. У нас не было выхода, он понял, что больше его помощь нам не обязательна. 
 - Здесь мы более или менее в безопасности. Это ведь уже наши земли, земли эльфов. 
 Мунн хохотнул, стараясь делать это как можно более сдержанно, так как внутренности его были достаточно сильно повреждены, чтобы принести вспышку боли при любом неверном движении. 
 - Сделаем так, - предложил Мунн. - Сам я идти не смогу, так что ты спрячь меня в одной из пещер и набери мне побольше еды, а сам иди за помощью. 
 - Хорошо, - согласился Марлетт. - Как рассветет, я начну поиски такого места. 
 Мунн кивнул. 
 - Ну как тебе моя идея на счет бомбы? - поинтересовался он. 
 - О! Здорово! Я бы не додумался. Надо же, а!? Скормить бомбу дракону. А она там не переварится? В смысле не взорвется. 
 - Ха-ха. Нет конечно. Дракон ее там переработает. 
 - Ну а правда, он что переварит металл? 
 - Да нет, конечно же, нет. У драконов, как и у акул, все твердые предметы, попавшие в желудок, откладываются в специальный отсек кишки и остаются там навсегда. 
 Земилиус посмотрел на небо, подтянул к себе колени, обвив их руками. 
 - Пока дракон не умрет? 
 - Драконы не умирают, они только меняют шкуру. Их можно уничтожить, но для этого нужно их сначала найти и разбудить. А наш теперь напрыгался, так что будет спать по крайней мере тысячу лет. А я не думаю, что какой-то ергис, мечтающий о бомбе, доживет до этого времени. 
 На этом заканчивается вторая часть романа "Волшебный Ветер", повествующая о Земилиусе Марлетте и его друзьях под названием "Спаситель Туртама". 
 Третья часть "Освободитель Туртама" продолжит рассказ о приключениях Короля эльфов и расскажет о путешествии Земилиуса в северные земли ергисов с целью освобождения пленных, захваченных ергисами в рабство. Среди рабов и семья самого короля, поэтому у короля должно быть много сил и терпения, чтобы принести свободу и гармонию в прекрасный мир под названием "ТУРТАМ"...