---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Вот в чем соль

 Святослав Логинов 
 ВОТ В ЧЕМ СОЛЬ 
 Старики помнят, как Ых-Хы пришел к Бу-Га за солью. 
 - Зачем тебе соль? - спросил Бу-Га. 
 - Я положу ее в еду. Еда без соли - невкусно. Даже сладкий батат нельзя есть без соли. 
 - А откуда я могу знать, что ты действительно ешь соль? Это надо проверить. Открой рот, я положу туда кусочек соли. 
 Ых-Хы послушно разинул рот, Бу-Га бросил ему на язык щепотку соли, а потом спросил: - Ты живой? 
 - Живой. 
 - Значит, ты сказал правду. Я дам тебе соли, но сначала ответь: куда кладут соль? 
 - Соль кладут в еду. 
 - А я положил соль в тебя! - засмеялся БуТа. - Значит, ты есть еда! 
 И Бу-Га съел Ых-Хы с солью. Говорят, что это было очень смешно. Так на свете появилось то, что теперь называют Черным юмором.