Аннотация: Автор убедительно и аргументировано доказывает, что историю руссов украли и спрятали, прежде всего, в России. Сначала подменили понятие «Русь» с территории Света на одно из государственных образований, потом начали «отлучать» от единой общности народы, входившие по языковому и религиозному признакам в единое информационное пространство, потом взялись за уничтожение и замалчивание архивов и летописей. К великой радости автора и читателей историю украли и спрятали, что позволяет вернуть ее законному владельцу – народу, что автор с большой радостью и делает.


---------------------------------------------


 Евгений Гладилин (Светлаяръ)


 Возрождённая Русь

 От автора
 В середине 80-х годов 20-го столетия стала рушиться великая империя – СССР. Предшествовавшие события еще ждут своей оценки реально мыслящими историками, но уже сейчас нам ясно, что даже в случае иного поведения первого президента СССР М.С. Горбачева, агония империи продлилась бы еще на десяток лет, а потом произошла еще более ужасная ситуация нынешнего состояния сползания в пропасть.
 История еще раз подтвердила теорию развития мира по спирали, грани которой соприкоснулись спустя семь десятилетий, и лишь в незначительных эпизодах не повторили события от 17-го года. Было отречение, были возбужденные толпы народа, над которыми витал современный русский дух в виде водочного перегара, привитый нашему народу за последнее столетие. Была и основная экономическая идея, двигавшая процесс массового безумия общества: получить свой ваучер и стать богатым. Помните, на что клюнули наши деды и прадеды? Ими двигал лозунг: «Отнять и разделить!» Вы, конечно, помните, что дворцы, фабрики, заводы и землю недалекие (в обоюдном значении) наши предки получили в обе руки, а кому не хватило, того направили поднимать новостройки первых советских пятилеток и целинные земли.
 Приход к власти внуков и правнуков организаторов октябрьского переворота 17-го года был вполне закономерен, потому как был заранее спланирован. Об этом нас проинформировали СМИ и произведение «Голгофа» – руководителя аналитического отдела тогдашнего КГБ СССР – М.В.Любимова, отца известного телевизионного магната. Немного позже были обнародованы материалы, добытые советской разведкой, так называемого « Гарвардского проекта». Он состоял из трех томов: «Перестройка», «Реформа», «Завершение». К слову сказать, те далекие планы врагов реализованы почти на 100%. Гитлеру такое и не снилось!
 В конце 80-х, начавшаяся чехарда в органах государственной власти, полицейском аппарате способствовало ослаблению контроля тоталитарного государства над своими гражданами. И не благодаря, а вопреки демонократическим реформам, начала происходить реформа сознания.
 С утратой коммунистической идеи и идеологии многие из нас считали, что утеряна общенациональная идея, мощным стержнем скреплявшая общество и служившая прочной опорой государственного развития. Начался поиск приоритетов. Основным критерием оценки работы политиков стал уровень наполняемости прилавков, а с ними и желудков. Этот критерий сыграл заметную роль в оценке деятельности первого президента России. На президентских выборах 1996 года лидер КПРФ Г.А.Зюганов проиграл именно по этому показателю: многократный показ пустых прилавков в магазинах, помноженный на воспоминания о кровавых коммунистах, к которым нынешние продолжатели идей К.Маркса-Ф.Энгельса-В.Ленина имеют гораздо меньшее отношение, чем сатанисты-демонократы.
 В этой работе я неоднократно буду пользоваться приемом отступления от основного текста с целью комментария понятий, впервые прозвучавших и требующих немедленного пояснения. Так «демос» и «демонос» в греческом языке означало только одно: демоны, слуги Сатаны. Для обозначения народа у них были другие слова: «этнос» и «людус». И ведь знают об этом все политики и историки! Мешает сказать правду система тотальной лжи, привитая русскому народу, да и …небезопасно говорить правду. Так вот, эти самые демоны-демосы боролись за уничтожение божественной власти на Земле, каковой являлась власть самодержавная (императорская, царская, княжеская и т. д.). Там, где уничтожалась Святая (светлая) власть, начиналась власть Тьмы демонов – демонократия со временем скорректированная до нынешнего звучания – демократия, но суть осталась прежняя. В своих прославлениях (молитвах-крамолах) наши предки всегда обращались на восток – месту восхода Солнца-источнику Света. Символика у них была солнечной (солярной), каковую можно и сегодня встретить в вышивках, резьбе по дереву и в различных оберегах. Иудаисты-сионисты-демократы, которым покровительствует ночное светило сплошь и везде применяют символику тьмы – звезды. Количество лучей означает сакрально-разрушительный смысл. В своих жилищах они держат магический Черный квадрат, глядя на который и показывая растопыренными пальцами (именно так как это делают «новые русские»), читают свои молитвы. Вот почему так важен для них комплект картин с изображением черного квадрата, вывешенный в Государственном Русском Музее, исполненный культовым художником К.Малевичем.
 Продолжая размышления по поводу общей идеи, которая могла бы стать действительно объединяющей, хочу сразу внести ясность и проСветить заблуждающиеся души: любая личность, мечтающая получить кусок власти, в любом виде пытается убедить нас в своей любви к России и обещает сделать нашу страну богатой и счастливой. Какая гнусная ложь! Сделать богатой Россию, имеющую 64 процента всех мировых богатств? Это то при двух процентах от мирового населения? Да вы только вдумайтесь: 64 процента богатств при 2-х процентах населения против 36 и 98% ! О чем речь, господа иллюзионисты! 
 Если нам чего недостает, то только лишь умения распорядиться собственными богатствами во благо собственного народа. Станет возможным это только при наличии национальной идеи и русской власти, которая никогда более не позволит грабить богатейшую мировую державу Россию – Святую Русь!
 Кроме обещания сделать богатой богатейшую в мире державу, лукавые (они же сатанисты-демократы) иногда вспоминают о народе и обещают его сытно кормить, но при условии его полного согласия принять душой и телом западный образ жизни. Это ни что иное, как завуалированная форма покупки (а для народа – продажи) души дьяволом за земные блага. Мы это уже проходили и второй раз на эти посулы не поддадимся!
 Часто ли мы напрягаем свои извилины, чтобы понять, насколько сложно вывести государство из кризиса? Что нужно для подъема экономики? Этот процесс нам все время пытаются разъяснить коммунисты: нужно мол часть средств, вырученных от продажи нашей продукции за рубежом, не оставлять за рубежом для последующего получения в форме кредитов под бешеные проценты, а использовать валютную выручку для закупа современного оборудования. Такая политика якобы позволит создать новые рабочие места, наполнит бюджет налогами, создаст новые конкурентоспособные производства. Еще одна величайшая ложь! При существующей системе финансирования, при тяжеловесности мышления, да и при прямом вредительстве мы сможем запустить предполагаемое производство через несколько лет, когда купленное оборудование давно морально устареет. Фактически мы создадим новые рабочие места на Западе, как уже было многократно, что, кстати, сейчас с успехом проводится в жизнь некоторыми московскими политиками, поддерживающими «челноков», ввозящих в Россию недоброкачественную продукцию и развивающих чужую промышленность, в которую успели вложить деньги наши политики и олигархи. И еще, кто-нибудь из вас слышал о таком чуде, как продажа технологий завтрашнего дня государству-сопернику? То-то и оно, что чудес не бывает, особенно в такой форме. Да и кому все это нужно? Тем, которые уже у власти? Или, тем, которые эту власть хотят иметь? И одни и другие прекрасно понимают, что наворованные деньги надежнее хранить в западных банках и вкладывать в давно налаженное производство, чем в производство, которое предстоит только спроектировать, потом построить, потом обучить персонал. При наших бандитских законах и порядках, дай то Бог (!), свое вернуть через десяток-другой лет. О прибыли здесь никто не помышляет, а, соответственно, и вкладывать никто не будет. Выручить вложенное и то будет весьма сложно. 
 Спасти сложившуюся ситуацию в экономике может только скорое внедрение пионерных изобретений и технологий, но здесь нужны серьезные вложения в науку. Вы думаете, что наша власть, бросив хорошо налаженную систему перекачки за рубеж реальных денег, начнет вкладывать в науку и производство? Тогда, почему это не было сделано вчера? Ответ очень прост: в этом случае НАШИ люди в НАШЕЙ стране получат шанс иметь достойные условия в жизни и благословенную старость. Если вы все же верите в подобные сказки, то глубоко заблуждаетесь и вас ничему не научили события последних двадцати лет, не говоря уже о советском периоде. Где уж тут осознать события давно минувших дней! Кровь людская вам просто водица, место ваше в сытом (иногда) стойле истории… если пустят демократы.
 Когда иноземные соискатели российского престола изъясняются в любви к России, их можно понять, ведь они богатству российскому объясняются в любви. Когда они ратуют за свободную интеграцию России в Евро(!)союз, то они заботятся только о беспрепятственном вывозе российских богатств. Если они заговорили о народе, жди повышения тарифов на коммунальные услуги и прочие товары.
 И никогда, ни одним словом о возрождении народа! Только об экономических программах удовлетворения человеческих потребностей! В общем – сплошная физиология и никакого желания вспомнить, что мы – существа мыслящие, что по-прежнему Россия – самая читающая страна в мире. Не случайно, даже в молитве «Отче наш» была произведена небольшая, но существенная подмена: вместо слов «хлеб наш  над сущный» – пища для ума, появилось «хлеб наш  на сущный» – обычная пища на каждый день.
 У демоноидеологов стоит серьезная задача: лишить нас генетической памяти, отвлечь от реальных проблем, научить безопасному (а, значит, и бесплодному – плодиться будут только бесы, т.е. демократы) сексу. За счет этого предполагается снизить численность (больше подходит: снизить поголовье) коренного населения до минимума, мыслящих самостоятельно залечить до гробовой доски от несуществующего СПИДа и продолжить воровскую эксплуатацию российских природных богатств. Работать на наших промыслах предполагается привлечь многочисленные иностранные народы, ограничив их в гражданских правах и свободе передвижения. И такие эксперименты уже проводятся на ваших глазах.
 Демократы – не просто противники русских национальных идеалов, они – их ненавистники, потому что вера народа в свои идеалы навсегда лишит их шансов управлять Россией, а, значит, лишит их доступа к самому для них сокровенному – сырьевым запасам НАШЕГО государства. Потому они так цепко держат власть. Мы ведь не избирали второго президента России. Одурманенные голубым (только в последние годы стал понятен смысл этого слова, кроме основного значения) экраном, мы подтвердили волю первого президента остаться неприкосновенным при награбленных миллионах нефтегазодолларов. Так и нынешний, за государственный счет (за наши налоги) содержит ораву политических прихлебателей в виде пропрезидентских партий. Мастера демонократической пропаганды ( про-погань- гады) чернят любую попытку национального возрождения, а иногда искусственно создают политические партии и движения острорадикального националистического толка (партии-страшилки), чтобы показывать с «голубого экрана», как жить нельзя на примере нескольких десятков недоумков в стопятидесятимиллионной стране. Иногда этих отщепенцев путают то с футбольными фанатами, то с английскими скинхедами, так как единственным признаком их антиобщественной деятельности является короткая прическа, не считая оплаченных из бюджета нескольких выпадов ряженых под националистов на «лиц кавказской национальности». При этом, вряд ли кто задумался, какая связь существует между словами «скин-скинход-скиния». А знать такое всегда нужно! Скиния – передвижная палатка, шатер для проведения обрядов иудеев-кочевников, скины и скинходы-скинхеды являются персоналом, которому поручено прислуживать при этом храме.
 Бедой же многих здоровых националистических сил является их разобщенность. Многократные попытки провести объединительные съезды заканчивались ничем, если не скандалом, но это не вина их, а беда. Вина же их в том, что, не сумев договориться, они поливают друг друга грязью на радость врагам и на посмешище соотечественникам.
 В одном достаточно известном отечественном издании, главный редактор которого претендует на роль лидера в национальном движении, последняя страница заканчивается фразой: « Редакция в переписку с идиотами не вступает». Несколько раз обращался к главному редактору с разъяснениями из Энциклопедического словаря, что « Идиотия – наиболее глубокая степень олигофрении. При идиотизме мышление и речь не развиваются…» т.е. говорить не умеют, не только писать. Поэтому напрасно ждать, что какой-нибудь идиот все же напишет в эту газету без перспективы получения ответа из редакции. А воз и ныне там!
 Вот это самое неумение слушать собеседника и анализировать услышанное – есть наша способность быть « хомо сапиенс» – этими латинскими словами теоретики эволиции человечества отличали человекоподобных от приматов, которые всегда жили на Земле наряду с людьми. Себя эти «ученые» отнесли к «богоизбранному народу». Сейчас некоторые исследователи склонны относить теоретиков эволюции к классу «дарвинов». Это – что-то средне между приматами и людьми, но привычки они сохранили звериные, о чем и написали в главном учебнике террориста – Библии. 
 И еще, в начале моей трудовой деятельности мне как-то сказал отец: «Если хочешь стать настоящим руководителем, то никогда не уподобляйся деревенскому дурачку». В ответ на мой недоуменный взгляд прояснил: «Целыми днями скачет по селу на палке, орет, как великий полководец размахивает руками и так всю жизнь. Люди его видят, слышат, но не слушают, потому что он – дурак!». И еще я понял, что с дураком, даже разговаривать бесполезно. Лучше с умным потерять, чем с дураком найти.
 Полагаю, что предыдущий абзац вызвал у вас удивление и крепкий сарказм. Спешу вас уверить в ошибочности ваших суждений, ведь горькая правда лучше, чем сладкая ложь, но сначала небольшое отступление.
 Демонократы давно ведут с нами непримиримую войну на всех фронтах нашей жизни. Одним из главных объектов стал…великий и могучий русский язык. Сначала два полуграмотных дьячка Кирилл и Мефодий, убрав из существовавшей Всеясвятной (общенародной) азбуки большую часть букв, были объявлены великими просветителями. Затем, величайший палач всех времен и народов приложил руку к искажению русского правописания и лишил нас пять с половиной тысячелетий нашей истории, за что, как и два предыдущих комбинатора, был возведен в ранг святых. Имя ему – Петр Алексеевич Романов (Петр 1). В следующую революцию (эволюция – поступательное движение, прогресс; революция – возврат, регресс) – новые герои. «Гений» этой революции, «святой» новой эпохи до сих пор не предан земле (за что ей бедной такие отбросы!?) и является символом и знаменем эпохи КПСС-КПРФ.
 Творцы переворота 1917 года убрали еще девять волшебных букв и два падежа, внесли ряд других изменений в правописание. Например, одним из имен Создателя, наряду со Всевышним, является Безсмертный. После правки русского языка закордонными русологами приставка «без» была заменена на их национальное «бес» и в корне изменила смысл данного слова. Соответственно, «безславный» тоже приобрел иное значение, устраивающее извратителей-бесов, отцов и дедов будущей демонократии. Умышленно не пишу вновь созданные слова и иже с ними целую вереницу других «новообразований», чтобы не засорять Вселенский Разум или Космос чуждым мусором.
 В советское время правильной русской речи нас учил Розенталь Дитмар Эльяшевич, его собратья учили наших родителей и нас правописанию, бездетная Н.К.Крупская стала создателем советской педагогики. В постсоветское время министр образования с двойным гражданством активно борется ещё с одной волшебной буквой «ё» и некоторыми правилами правописания. У меня не вызвало бы никакого удивления старания этой клики убрать из нашего алфавита букву «р» в связи с тем, что многие «госсияне» просто не могут ее выговорить и поэтому некоторые инструменты разрушения нашего государства звучат, смачно выражая свою суть, например, «гадио».
 Не удивительно, что многие слова и выражения изменили свой изначальный сакральный смысл, как и слово «человек». Прежде, чем разобрать смысл этого слова, давайте разберем небольшую цепочку слов.
 Честь – древнерусское, древнеарийское выражение «че есть», где «че» – любовь, а «есть» – имеется. Тогда, если у кого-либо имеется любовь окружающим его людям, животному и растительному миру, то, по закону прямой и ответной связи он за них в ответе. Этот человек с полной уверенностью может сказать: «Честь имею!».
 Чело – древнерусское, древнеарийское выражение, где «че» – любовь, «ло» – истина. Выражение «на лбу написано» подтверждает правильность этих суждений, особенно применительно к людям честным, имеющим добрые намерения.
 Человек – «че-ло-ве-к» – здесь добавилось «ве» – жизнь ( например «вера» ни что иное, как веРа, т.е. жизнь Бога), «к»-знак стремления. Этот же знак, стоящий в конце слова меняет свое значение на противоположное, т. е. вместо «стремящийся к…» получаем «уходящий от…». В итоге «человек» означает «уходящий от любви, истины и жизни». Это более широкое понятие, чем «дурак» (до-у-Ра-к) – ушедший или вернувшийся от Бога. 
 В церковно-славянском языке, который не изменился за несколько столетий, до сих пор сохранилось слово «человецы». Наше поколение еще имело возможность прочитать это слово в русских народных сказках, на то время ещё недостаточно выхолощенных закордонными теоретиками нашего русского языка. Ниже последует разъяснение многим словам, дошедшим до нынешних времен без серьёзных изменений, будет раскрыт их истинный смысл, а пока покажу значение слова «нация», смысл которого относится к базовым понятиям.
 Если рассматривать относительно недавние выпуски толковых словарей, то можно обнаружить весьма отличные от современных значения этих понятий. По С.И.Ожегову «национализм» – «В порабощенных и зависимых странах – движение, направленное на борьбу против империализма, за национальную независимость (что мы и наблюдаем в современной России). Нация – исторически сложившаяся устойчивая общность людей, возникшая на базе общности языка, территории, экономической жизни и психического склада, проявляющегося в общности культуры. Национальность – принадлежность к какой-либо нации. Националист-приверженец национализма». Так, где же здесь преступные проявления, за которые могут привлечь к уголовной ответственности? 
 Не очень далек от этих понятий и В.И.Даль. Так почему же так не нравится нынешней власти проявления национального самосознания, русский национализм? Ответ прост: если имеются признаки национализма, значит, имеется борьба за национальную независимость, если имеет место факт борьбы за национальную независимость, имеет место факт угнетения и порабощения коренного населения страны, имеет факт присутствия угнетателей!
 Теперь давайте рассмотрим значение понятия «нация», как это понимали наши предки ещё несколько столетий назад. Нация – общность народов, объединенных едиными антропометрическими признаками, единым (белым) цветом кожи, общей культурой (культ-у-Ра, служение единому Богу) или едиными расовыми признаками (РаСа). Для полной ясности закрепим понятие о нации тем же методом, который уже использовался в данной работе. В основу метода положена общая система конструирования поздних слов (не путайте с современными!), состоящих из отдельных слогов, в давнем прошлом имевших значения завершенных слов и выражений. «На-Ци(ы)-я», где Цы(и)-искони означало «Бог-Отец», «Исток Истоков», «мужское начало(достоинство)». Ранее мужчины назывались «от Цы идущие», в современном звучании и написании «отцы». Предмет туалета, скрывавший мужское достоинство – «тру Цы», аналогичный предмет женского нижнего белья назывался «тру сику». Современное звучание, хотя и немного искаженное, вы знаете не хуже моего.
 В период развернутой (убедительнее звучит «разнузданной») ленинской национальной политики мы узнали, что СССР – многонациональная страна, в которой проживает свыше двухсот наций(?) и народностей. Ставлю вас в известность – это такая же гнусная ложь, как и слова М.Горького: «Человек – это звучит гордо!». Перефразируем пролетарского писателя и человека: «Человек – это звучит горько!». Напомню, что «пролетарский» (лат. proletarius – потомство или не имевший имущества кроме потомства – бомж из Рима, лишенный права голоса и не имеющий ничего общего с нашим рабочим классом) писатель как раз не имел потомства в силу некоторых нетрадиционных привычек, но зато имел немало имущества в том числе в форме недвижимости за рубежом, что и позволяет нам сотворить перевёртыш в стиле М.Горького.
 Рассмотрев значение понятия «нация», перейдем к значению «народ». Народ – часть нации, характеризующаяся проживанием на определенной территории; племя, отселившееся на новые земли (на-Род), отсюда «Род-и-на» значит «земля и на ней живущие», но в более лаконичной форме, присущей нашим пращурам.
 Нерусские средства массовой информации, составляющие большинство в России, как черти ладана избегают слово «нация», все больше о народе пекутся. Народ – лишь население, объединенное территорией да языком, может быть, совместной деятельностью да общей бедой, но не духом, не идеей, не общенациональной памятью. Когда мы говорим «народ», то вольно или невольно, но представляем только тех, кто живет сейчас, вместе с нами, рядом с нами – ныне живущие. Когда мы говорим «нация», то вольно или невольно, но представляем рядом с собой тех, кто жил задолго до нас, творил нашу историю, терпел поражения и выносил из них уроки, побеждал, осваивал, открывал, изобретал, обживал, создавал Империю, самоотверженно защищал Отечество, представлял рядом с собой тех, кто будет жить после нас – наших потомков, наших пристрастных судей, перед которыми мы ответственны за всё, что совершаем. Именно так сказал наш современник, замечательный русский человек Борис Сергеевич Миронов в своей книге «Иго иудейское». Ему бы еще немного последовательности в поступках, да понимания исторических процессов – цены б не было трудам этого человека.
 Нет вернее пути для нации, чем национализм, но вместо национализма нам усиленно и настойчиво навязывают патриотизм (слово иностранное, производное от греческого patriots – земляк). Почему? Патриотизм – понятие материальное. Любовь к березкам, плакучей иве, к речке детства, своей малой родине – всё это настоящий патриотизм. Не в осуждение говорю, но чтобы понятно стало, что и Ельцин, и Черномырдин, и Гайдар, и Явлинский, Ходорковский и Чубайс – они тоже настоящие патриоты (повторюсь: греч.patriots – земляк) России, а нам – земляки. Только одни патриоты любят березки и ивы, а эти – богатства России: нефть, газ, молибден, золото, алмазы. Как видно, эти искренние, убежденные патриоты России (другой земли им, действительно не надо, ведь нет богаче русской земли), именно эти патриоты-земляки довели русский народ до вымирания. Не хватило им любви для народа, видимо, или нация другая, или чести не имеют!
 В конце двадцатого столетия в нашей стране вновь возник интерес к истории предков, появившаяся литература по иному раскрыла глаза обывателя на многие исторические процессы, ранее казавшиеся простыми и понятными, и заставила задуматься. В первую очередь – книга В.Н.Емельянова «Десионизация», а потом уже В.Истархова «Удар русских богов», И.И.Синявина «Стезя Правды». Огорчает одно: непонимание некоторых моментов истории дало отрицательный результат и эти книги не стали популярными в народе, скорее вызвали негативное мнение. Но, как говорит матрона россиянской эстрады, что скандальная известность – тоже известность.
 В арифметике при умножении отрицательного числа на положительное (при этом абсолютное значение положительного числа может быть очень большим), дает отрицательный результат. Народная мудрость представляет этот процесс в виде соединения бочки меда с ложкой дегтя. Мы же отобразим в форме безудержного желания показать голую правду, умноженного на вопиющую безграмотность в ряде вопросов истории. В результате получена правдивость фактов, но с такой досадой воспринимаемых, что не у всякого читателя хватает терпения дочитать до конца. Самому мне удалось, а вот моим знакомым, имеющим высшее образование, не хватило терпения. Один школьный учитель сказал: « За что же они так нашу Мать-Православие отхлестали? Или никто из них не отличает Истинное Православие от христианства? Тогда понятно, почему они ставят знак равенства между Истиной и истиной, хотя первое значение – Бог, а второе – результат математического действия. Дойти до сердца читателя и овладеть им может только Истина и Правда, незаслуженно ругаемые этими авторами. В общем, как в присказке у одного известного политика: «Хотели как лучше, а получилось как всегда!».
 Если в белую краску добавить черной, то получится оттенок серого цвета. Серость – такова оценка результата искренних стараний этих авторов. Работа на «серых» – итог этих искренних заблуждений и исполнение воли чужого хозяина с его лозунгом «разделяй и властвуй!».
 Завершая вступительное слово, автор искренне надеется, что с помощью этой работы сумеет вывести на правильную, а, значит правую дорогу своих соотечественников, среди которых могут оказаться и земляки. Прочтение этой и других книг вызовет у соотечественников неуемное желание познать Истинную историю и научиться отличать ее от официальной. Ведь понимание реального исторического пути позволит читателю понять Процесс Истины и научит его, как избежать многочисленные ошибки или, говоря народным языком, отучить бес(!)конечно наступать на одни и те же грабли.
 «Наше дело – правое, победа будет за нами!» – такой призыв прозвучал в сложнейший период Великой Отечественной войны. Это была первая попытка И.В.Сталина свернуть со лживой дороги левизны. «Левак», «налево», «залевачить», «слевачить» и «словчить» – эти слова всегда вызывают в народе вполне адекватное отношение. Левые коммунистические движения, в авангарде которых находится КПРФ, – такой же нонсенс и анахронизм, требующий немедленного исправления.
 Слова наши несут мощную энергетику. Желая себе и окружающим победы в борьбе за правое дело, мы обязательно победим. Супружество тогда стало давать трещину с последующим разводом, когда его (супружество) обозвали браком. Автор сумеет показать и доказать на исторических примерах, подкрепленных языковыми исследованиями, перспективность выживания и процветания основного народа Великой Святой Руси – роса (руса) и его ведущую роль в спасении величайшей общности белых народов – арийской нации! 
 Введение
 ЗНАЮЩИЙ ПРОШЛОЕ СУМЕЕТ 
  ВОЙТИ В БУДУЩЕЕ  
  древняя мудрость 
 В последнее десятилетие очередного «смутного» времени появилось довольно большое количество книг с довольно малыми тиражами (в отличие от печатавшихся за нефтедоллары), которые вполне аргументированно разбивали, стоявшую ранее вполне незыблемо, так называемую «официальную историю», включая её советский период. 
 Серия книг В.Суворова (Резуна) позволила понять МЕТОД. Анекдот про мужчину в автобусе, читавшего энциклопедический словарь и непрерывно восторгавшегося: «Во дают!..Не может быть!» – дало возможность понять ПУТЬ исследования.
 С большим вниманием засел за изучение Большого Энциклопедического Словаря (БЭС 1963 г.в.) и последующего 1997 г.в., параллельно прорабатывая знаменитый «Толковый словарь» В.И.Даля. Немного позже приобрел «Словарь иностранных слов в русском языке» под редакцией И.В.Лехина и Ф.Н.Петрова. Как и у персонажа из анекдота, восторгу моему не было предела, пока не осознал, что радоваться открытиям в одиночку – просто неприлично. Кроме того, чтение словарей подтолкнуло к собиранию всевозможной исторической литературы и трудов известных историков, начиная с «Истории» Геродота до новейших исторических исследований.
 Каждая новая книга, радовала она или огорчала, обязательно заставляла задуматься. В результате размышлений появилась идея написать книгу по РЕАЛЬНОЙ истории. Именно так в некоторых произведениях называлась Золушка народного просвещения, в отличие от жировавшей на дармовых государственных харчах – истории официальной. Хочу обратить внимание читателя на тот факт, что предлагаю ему не новую историю, а книгу, в которой освещаю отдельные страницы истории реальной и пользуюсь источниками вполне официальными, ранее до меня прочитанными ВСЕМИ знаменитыми отечественными и зарубежными специалистами в данной области, и до сего дня считающимися наиболее правдоподобными. В процессе изучения моей работы каждый из вас может открыть те же самые первоисточники (их до нас читали все самые именитые историки!) и абсолютно самостоятельно прочитать, что в них написано, а вслед за этим абсолютно самостоятельно сделать вывод, который может перевернуть представление об отечественной истории раз и навсегда.
 В отличие от многих маститых ученых, не смогу цитировать в форме прямой речи изречения, а тем более мысли исследуемых персонажей, но источник укажу обязательно.
 Ввиду глобальности предмета истории и ограниченности объёма книги прошу читателя простить мне эту недоработку и зачесть при этом тот факт, что автор раскрыл МЕТОД и ПУТЬ, а это – много важнее.
 Любой из читателей вправе задать вполне резонный вопрос: «Что же такое толкнуло непрофессионала на столь серьёзный шаг переосмысления истории?» Хочу сразу же уверить, что произошло это не сразу, не вдруг, а зрело более трех десятков лет. Приведенные выше примеры с анекдотом явились только ускорителями в этой ситуации.
 Началось же всё в 1969 году, когда студентом-первокурсником одного из ВУЗов Новочеркасска мне посчастливилось случайно попасть (сейчас я знаю, что случайностей не бывает, да и тогда помогло имя одного из дальних родственников по отцовской линии – известного археолога, много лет работавшего на раскопках Корсуни-Херсонеса и Каменной Могилы) в археологическую экспедицию. Работы велись по изучению скифско-сарматских курганов между Ростовом-на-Дону и Новочеркасском. Краткий отчет о работе экспедиции был изложен в том же году в августовском номере газеты «Известия» руководителем Львом Самуиловичем Клейном в статье «Колеса экспедиции». Упор в газетной публикации был сделан на найденные истлевшие фрагменты колесницы, колеса которой были не сплошные, а со спицами. Ряд находок был настолько интересным, что в один из дней нас посетил экипаж папирусного судна «Ра» во главе с легендарным путешественником и исследователем Туром Хейердалом и при участии члена экипажа, а впоследствие нами всеми любимого ведущего «Клуба кинопутешествий» Юрия Сенкевича.
 Но не это яркое событие навсегда оставило след в моей жизни. Именно здесь, впервые стал понимать, что в мире существуют две истории: реальная и официальная. К великому сожалению, а может быть стыду, стоящие в ином порядке: официальная, а уж потом реальная. Первая чувствует себя весьма комфортно, удовлетворяя чьим-то политическим амбициям, а вторая – многие годы чувствует себя весьма неуютно в угоду тем же политическим или религиозным интересам. Так на хлебном поле, сначала мы видим обильно цветущую сурепку в её желтом однообразии, а затем пожинаем хлеб истины, который ещё предстоит отделить от плевел. Здесь ещё раз убеждаешься, что желтый цвет – не всегда цвет солнца, а иногда и продуктов переработки живого организма, тронув которые можно иметь неприятности не только в форме удушающего запаха, но и в форме удушающих объятий.
 В экспедиции у меня было конкретное задание, наряду с общими обязанностями: умея, скорее, не рисовать, а копировать – зарисовывал вскрытые из захоронений останки людей и предметы быта, сопровождавшие их в мир иной. Вечером в домике тракторной бригады, временно отданном под штаб экспедиции, переносил дневные наброски с миллиметровки на листы ватмана.
 В этом же помещении проходили ежевечерние заседания научного совета, что позволяло мне расширять свой кругозор. Лев Самуилович или Феликс Баллонов постоянно готовили материал, как преподнести полученную дневную информацию коренным жителям Советского Союза по истории их предков. Тогда мне это было не понять. Интернациональное воспитание давило на сознание и заставляло считать всех жителей нашей необъятной и могучей державы основным и коренным населением, включая руководство экспедиции.
 Вели мы раскопки скифско-сарматских курганов, поэтому большая часть сообщений касалась этих народов и была ограничена определенными временными рамками 1-111 в.в. новой эры. Так мы узнали, что сарматы – эллиническое племя, вытесненное ахейцами с Балкан, переселилось на север Африки, потом гонимые далее попали в Малую Азию, затем переселились под давлением кочевых народов в Среднюю Азию, где встретились и объединились со скифами, дав последним науку, ремесла, культуру и т.д.
 После посещения экспедиции Туром Хейердалом, искавшем следы пребывания своих предков в Приазовье, наши «учителя» неохотно пояснили, как Прибалтийские королевства нанимали на службу дружины с южных территорий, чтобы уменьшить отток своих высокопрофессиональных ремесленников в охранные структуры и в армию. Наемники иногда выходили из подчинения и становились разбойниками, пополняя ряды местных уркаганов, то ли викингов, толи варягов. Отсюда, якобы, и произошло вкрапление отдельных местных слов и названий в другие европейские языки.
 Нечто подобное в последствие доводилось читать и у именитых историков, бывало вранье и похлеще. Непреложным фактом было одно: столкнулись две главные теории – эллиническая и норманская, под гнетом которых многие столетия находились реальные исторические факты, исследования и находки. Это, действительно, были гнет, рабство, кабала. В этот ряд слов, пришедших в наш язык с Аравийского полуострова в период распространения христианства – рафинированного иудейства для рабов (слуг рабби – еврейского учителя, священника-раввина, хозяина-последователя Каббалы – учебника закабаления всех народов) почему-то попало исконно русское слово «иго», то есть «правление». Имя Игорь как раз и переводится «правитель».
 Возвращаясь к ранее сказанному о двух историях, могу дополнить следующим: многие помнят высказывания о великом и могучем русском языке, который при внимательном рассмотрении проявляется как весьма сложный и многоплановый источник информации. Понять истинное значение языка может только тот, кто осознает свои многотысячелетние корни, чувствует их и с благодарностью вспоминает. Вот для этих людей ИСТОРИЯ – сложное слово-предложение в развернутом виде: из(с)-торы(и)-я. Здесь «тора» представляется в значении «рассказ, разговор», вспомните слово «тараторить» – быстро говорить. Таким образом, тора – изустные предания старины глубокой, к которым и относятся мифы, легенды, сказы, сказания, баллады, былины, саги и т. д. 
 Официальная история означает иное: из(с)-Торы(и)-я, где «Тора»-иудейское Пятикнижие, аналог Ветхого Завета, но весьма расширенное за счет инструкций «богоизбранному народу» по закабалению других народов и стран, первая степень посвящения представителей народа, избранного инструментом порабощения.
 Используя принципы, изложенные выше, автор решил в своем исследовании представить читателю информацию не только из российских летописей, но и из некоторых внешних (зарубежных) источников. Немало подсказок даст нам и наш с вами родной язык, тот самый «великий и могучий», перенеся ударение в слове «могучий» на первый слог.
 Представляя, какую реакцию эта брошюра вызовет у шариковых и кураевых, мнящих себя поборниками Православия и не имеющих к оному отношения, кроме злобного ворчания, решил обнародовать сей труд на Кубани, волей Всевышнего ставшей ареной ожесточенных споров, благодаря смелым высказываниям «батьки Кондрата» – совсем в недавнем прошлом яростного губернатора этого благословенного края, потомственного казака-пластуна Николая Игнатовича Кондратенко и последовательной политике его преемника Александра Николаевича Ткачева.


Русь до Руси

 Думаю, что современного читателя не удивит подобное сочетание «Русь до Руси», «Русь доисторическая», «Русь допотопная». Меж тем, подобная терминология давно прижилась в нашем понимании, широко используется многими научными специалистами и не вызывает удивления, которое могло бы вылиться в серию вопросов.
 Пожалуй, только первое выражение, вынесенное в заголовок, стоит оспорить, как не имеющее смысла, а с остальными придется согласиться.
 Если заглянуть в знаменитый словарь В.И.Даля и прочитать значение слова «Русь», то становятся понятными многие противоречия, живущие в нашем языке и политической терминологии: « Русь  ж. в знчн. мир, белсвет…». То есть, простая и ясная формулировка дает разъяснение, что никогда не бывало в нашей истории и практике юридического термина «Русь», обозначавшего название де-юре какого-либо отдельного государственного формирования, что не исключает практики применения названия отдельных частей Руси- территории Света с использованием данного термина: Троянская Русь, Италийская Русь, Угорская Русь, Венгерская Русь, Червоная Русь, Черная Русь, Белая Русь, Поморская Русь, Холмская Русь, Киевская Русь, Новгородская Русь и т.д.
 Неизбежное признание факта существования в старину русских земель на территории от Тихого до Атлантического океана приведет к законному признанию и остальных двух терминов, о которых говорится выше.
  Русь доисторическая – признание подобного термина может произойти только в одном случае и одновременно с признанием существования лживой библейской концепции жизнеустройства. В таком случае мы сможет записать Русь «до-ис-ТОРЫ-ческая» или не вошедшая в библейское описание, хотя пытливый читатель сразу пресечет наши потуги, напомнив слова библейского пророка Иезекииля о народе князя Рош. Невхождение в Библию подробной информации о нашем народе и его государственных формированиях связано с присвоением библейским народом части истории нашего народа и как следствие – сокрытие следов преступления. Но, если существует термин «доисторический» в значении «до изданного в Торе» – древней части Библии, то тогда становится понятно, что история нашего народа уходит своими корнями гораздо глубже библейских преданий.
 Еще в 19 столетии отечественные исследователи стали во всеуслышании заявлять о воровстве нашей истории библейским народом. Подобный ход событий не устраивал мировую закулису и стали назревать уже проверенные временем перемены, когда в огне войн и революций рушились великие государства, а цвет нации – самые разумные представители этого народа, пытавшиеся донести правду своему народу бес(!)следно исчезали в горниле этих кровавых событий. Неудачная попытка развязать мировую войну, сдобренную революцией, провалилась в 1905 году. Следующий благоприятный период для сатанистов наступал через 12 лет, но и к нему нужно было готовиться. Так была рождена Первая мировая война 20-го столетия. Мировые войны предыдущих столетий разыгрывались по похожему сценарию.
 Когда страны и народы немного оправились от войн и революций, отбросивших их на десятки лет назад в своем развитии (эволюции) в результате разрушительных действий (революции), то стали появляться публикации нашей эмиграции, зарубежных ученых. В СССР в 1927 году случайно проскочила публикация инженера Ф.М.Коняева. Он, изучая топонимику Среднего Урала, обнаружил ряд географических названий, совпадающих с собственными именами и названиями из Ветхого Завета. Автор привел картину, на которой указаны реки Меша и Сефарова гора, между которыми он обнаружил сохранившиеся останки древнейших поселений. «Поселения их были от Меши до Сефара, горы восточной». (Быт 10,30). Далее река Кама названа по имени среднего сына Ноя – Хама. На карте видна речка Сим – имя старшего сына Ноя, и река Уфа (Иафа) – по имени младшего сына Ноя – Иафета. Ф.М.Коняев находит также речку Нойву и считает, что Ковчег строился около Бирска (Берска) на реке Белой, где удобно было собрать сплавленный лес и накосить впрок много сена.
 Приписывание Симу, Хаму и Иафету, сыновьям Ноя родоначалие трех различных рас: белой, желтой и черной – чистейшей воды вымысел в стиле всего литературно-политического сборника под названием Библия. Любому здравомыслящему человеку ясно, что сыновья Ноя, рожденные от единой матери, были одного цвета кожи – белого. Описанная местность находится вблизи известного Аркаима. Возможно, что стихийным бедствием объясняется неожиданной исчезновение ариев из этой местности и появление загадочных нойманов (Ноевых людей) вблизи Алтая, являющегося былинным священным местом русов-ариев – Беловодьем. Признание этого факта, как части русской истории до потопа, раскрывает ряд загадок мировой и отечественной истории. Уральская Русь с комплексом Синташта (Аркаим – такое название дано учеными по ближайшему крупному ориентиру – горному хребту Аркаим) и есть та самая  Допотопная Русь. 
 Что же касается термина «Русь до Руси», то и ему можно найти применение в отечественной науке, если она (наука) разберется, что означает первая часть этого термина. Выше мы уже рассмотрели понятие Русь и можем смело заявить: Свет до Света – некий научный нонсенс, который не понимает «онемеченная» наука. Понять значение Руси для России и наоборот может только тот, кто здесь родился и является продолжением тысяч предыдущих поколений, у кого генетически сохранились знания о собственном народе, кто любит свой народ, а не природные богатства ему по праву принадлежащие, но им не владеемые.


Где был Эдем?

 Многие из нас, читавшие и не читавшие Библию, невольно задавали вопрос: где был Эдем? Меж тем уже на первых страницах этого уникального произведения описывается эта территория. К слову сказать, в проповедях современных деятелей христианской церкви всех оттенков неоднократно звучит, что наградой за примерное поведение в мирской жизни будет рай или царствие Божие. Библия называет рай садом Эдемским, в то же время можно прочитать: «Из Едема выходила река для орошения рая; и потом разделялась на четыре реки». (Быт. 2-10)
 Данный стих из Библии специалисты комментируют двухвариантно: из Эдема выходила река, оросившая рай или из Эдема выходила река для орошения рая. Различие особо несущественно, если не принимать во внимание размеры самого рая, о которых в Библии не говорится или трактуется как аллегория.
 Нам, как пытливым исследователям, все детали очень важны. Если принять во внимание тот факт, что река вытекла из Эдема, оросила рай и разделилась на четыре реки, то мы будем искать это место сразу после раздела реки на рукава. Если принимать во внимание, что река разделилась на рукава после того, как вытекла из Эдема, в котором находится рай, то поиски значительно усложняются: не зная размеров административно-территориального района Эдем, весьма сложно установить местонахождение рая, как части Эдема. Правда, поиски могут быть ограничены длиной реки от истока и равнинным местом, на котором этот сад мог вырасти.
 Имеется еще один очень важный признак: раз река разделялась на четыре меньших реки или дополнительных рукава, то это место могло быть названо Пятиречьем.
 Дальнейшее библейское повествование более похоже на рассказ с элементами полного незнания географии или запутывания читателя, чтобы никогда не смог найти истинного месторасположения рая. На Земле имеется несколько местностей, которые соответствуют названию «Пятиречье». В «книге всех времен и народов» есть небольшая подсказка, по которой мы будем искать нашу землю в теплых краях: как помнит читатель, – Адам и Ева ходили в своем раю не очень одетыми, не считая фиговых листочков в определенных местах. Фига на Кавказе называется инжиром и имеет довольно крупные резные листы.
 Наиболее подходящим вариантом для нашего поиска были бы: Пенджаб, который мог бы увести нас в Индию, или Фтия, которая указала бы путь в древнюю Грецию. Оставим пока эти варианты, как весьма отдаленные географически от библейских мест.
 Давайте вместе проанализируем труднопонимаемую библейскую географию, где Эдем окружают и Евфрат, и Тигр, и Нил, и Ганг. Психически нормальному человеку это сделать невозможно, поэтому часто это место Библии трактуется как аллегория. Но историки не оставляют попыток определить местоположение Эдема и выдвигают все новые предположения, иногда просто фантастические. К слову сказать, сами церковники более склонны к тому, что Эдем располагался в Междуречье. Вот только логики здесь маловато.
 Итак, вытекавшая из Эдема река разделялась на четыре более мелких реки: Фисон, Гихон, Хиддекель, Евфрат. К сожалению сейчас никто толком не может назвать, где находятся первые три реки. Ориентируясь на название реки Евфрат, и относят расположение Эдема в Междуречье. В различных комментариях упоминаются другие реки, включая Нил и еще огромное множество названий из Египта. Вот тут и кроется самая интересная загадка!
 Где находится или находился Египет? Любой прочитавший этот вопрос просто задохнется от возмущения: да кто ж не знает, где он находится – в Египте, на севере Африки!
 Теперь пришла пора мне задать очередной вопрос: откуда вы знаете, что Египет нужно искать на севере Африки? Такой страны НЕ СУЩЕСТВУЕТ! Свыше тысячи лет она называется Миср. Современное полное название предполагаемого или выдуманного Египта – Гумхурия Миср аль-Арабия. В глубокой древности ее называли Кемет, Кеме, Кемь. И только весьма непродолжительный период (со слов греко-еврейских теологов) страну называли Египет.
 Усилиями кубанских исследователей давно установлены истинные места обитания «греческих» богов-олимпийцев – это территория Краснодарского края. В районе Новороссийска и прилежащих городов зимой дуют сверхсильные северные ветры – Гипербореи, которые заставляют людей страдать от сильных морозов. И тогда Прометей похитил на Олимпе огонь для обогрева своих любимцев, чем разгневал Зевса. Зевс велел приковать Прометея на склоне Олимпа.
 Платон – истина в последней инстанции в описании Атлантиды. Внимательно вчитываясь в его неоценимую информацию, содержащуюся в диалогах, неожиданно понимаешь, что со времен атлантов до новых времен Египет, Ливия, Эфиопия, Нил находились на территории Кубани, а Нил – это и есть река Кубань. 
 «Отец истории» Геродот в 5 веке до н.э. описывает посещение этих стран по пути в Ольвию на Днепре, а не ныне существующие африканские страны Египет (здесь мы определились выше), Ливию, Эфиопию и реку Нил.
 Геродот описывает, что в среднем течении Нила находится Египет, а в устье – Эфиопия. Это не описка переводчиков и переписчиков. Так было до 4 века новой эры, когда началась активная экспансия христианства в эти земли, а затем зачистка письменных источников. Все несоответствия библейским текстам уничтожались, а сама Библия год за годом «подправлялась» и приукрашивалась.
 Такое же варварство творилось в Римской империи. В 363 году была сожжена библиотека императора августа, в 391 году христианские фанатики неделю топили римские бани рукописями из Александрийской библиотеки. В топках были сожжены 700 тысяч рукописей, которые свыше семи веков собирали Птоломеи и римляне. Мудрость веков была превращена в прах.
 К сожалению, историки не понимают до сих пор, что «карта Геродота» – грубая фальшивка, сфабрикованная на фарисейской кухне. Так, многие названия написаны классической, «золотой латынью», а Геродот не знал даже архаической.
 Историки не обращают внимание, что многие античные герои во время пребывания на Северном Кавказе постоянно попадают в Египет, Ливию, Эфиопию и тут же возвращаются назад на Кавказ.
 Так, Геракл после борьбы с Антеем попал в плен к правителю Египта Бусирису, который хотел принести его в жертву Зевсу.
 Египтяне перебили спутников Уллиса (хитрого лиса) или Одиссея (оды сеявшего, где оды – восхваления, слава, лесть).
 Данай, родной брат Египта был правителем Ливии, это его дочери-данаиды зарезали 49 двоюродных братьев-египтян.
 Возлюбленная Зевса Ио, превращенная в белоснежную телку, бродит по Азии, Египту, Ливии, встречается с Прометеем.
 Современным египтологам не известны династии Бела, Агенора, Протея, Египта, Бусириса и др., так как все они «лица кавказской национальности».
 Еще один интересный исторический факт: скифы преследовали киммерийцев до самого Египта. Правитель Египта выплатил контрибуцию скифам, чтобы они не вторгались в его страну.
 Платон пишет, что Атлантида простиралась от Египта до Тиррении. Обе известные нам Тиррении находятся в Европе: север Италии – Этрурия-Тиррения-Тоскана и ближайшая в устье Днестра возле Белгород-Днестровского. В обоих случаях указание на эти географические названия гораздо логичнее вписывается в наше исследование.
 Трудно себе представить, что и сегодня имеются живые свидетели, которые из поколения в поколение передают историческую память о своих предках в Кавказском Египте. Такой народ заслуживает самого глубокого уважения, имя ему – адыги. Великий просветитель адыгейского народа Ш.Б.Ногмов в «Истории адыгейского народа» (Нальчик. 1861) пишет, что адыги ведут свое происхождение от уроженца Вавилона Ларуна, который бежал от притеснения на Кавказ и поселился в Египте еще до Потопа. Его сыновья Черкес и Биксес стали родоначальниками адыгейцев-черкесов. В данном случае, адыге – «Иваны, помнящие родство».
 Выдающийся русский ученый академик В.В.Латышев совместно с группой историков и филологов издали извлечения из текстов античных авторов (Латышев В.В. Известия древних писателей греческих и латинских о Скифии и Кавказе. Т. 1,2. СПб, 1893-1900). На страницах этого труднодоступного издания тысячи раз упоминаются Атлантида, Египет, Ливия, Эфиопия, Нил, Гиперборея, Царство мертвых – Аид и многие другие географические названия, относящиеся исключительно к КАВКАЗУ.
 Теперь внимательно посмотрим на реку Кубань, которая стекает с гор, разделяется на четыре мелких реки в районе, знаменитом своими яблочными садами: ну чем не библейская река?
 За несколько тысячелетий истории неоднократно менялись названия Кубани и ее рукавов: Куба, Гипанис, Гиппанис, Кара Кубань или Черная Протока, Протока, Кумазюк, Песчаная Кубань, Старая Кубань, Казачий Ерик, Ерик Давыдовка, но неизменным оставалось количество рукавов.
 Для современной России Краснодарский край – Кубань является настоящим райским местом: житница страны и место массового отдыха миллионов соотечественников, которая стремительно развивается и хорошеет с каждым днем. На территории края расположены огромное количество древнейших памятников истории и археологии. Раскопки древних захоронений дали такое огромное количество материалов и пищу для размышления не только отечественным специалистам: скифское золото и гробница Геракла, дольмены и курганы, развалины античных городов.


Кто такие русские?

 Наверняка этот вопрос может повергнуть современного читателя в очень серьезные размышления по поводу некорректности вопроса, поставленного автором. Между тем данный вопрос волнует не только одного автора, но большую часть населения нашей необъятной страны.
 Что же пишут ученые по этому вопросу?
 В «Новой Иллюстрированной Энциклопедии» (М. Мир книги.2003) говорится: «Русские, народ, осн. население России…Язык русский…».
 Цифры численности русского населения в России и других государствах с абсолютной точностью (как и формулировки) повторяют данные Большого энциклопедического словаря под редакцией А.М.Прохорова (СПб. Норинт. 1997).
 В словаре С.И.Ожегова (М. Русский язык. 1986): «Русские…Восточнославянский народ, составляющий основное население РСФСР и широко населяющий другие республики СССР. // прил.  русский,  -ая, -ое…». Добавилось значение слова «русый»: «Светло-коричневый (о волосах), со светло-коричневыми волосами (о человеке).  Русая борода. Р. парень. ).
 В церковно-историческом словаре (ЦИС) под редакцией протоиерея Л. Петрова (СПб. Типография Департамента Уделов. 1889) имеется статья, отвечающая теме нашего исследования: « Русины – малорусы, живут в Венгрии и в соседних с Австрией областях, говорят малороссийским языком, очень близким к русскому… О русинах еще в слове «Угорская Русь». 
  «Угорская или Венгерская Русь – населенная Русинами, древним славянским племенем, жившим здесь еще до пришествия Венгров».
 В этом же словаре имеется уникальная информация: «Россы, Варяжское племя, жили в южной России; с Византией то вели дела торговые, то воевали. От них, говорят, заимствовал буквы Св. Кирилл».
 Не могу обойти корифея русского или руского языка – В.И.Даля с его «Толковым словарем живого великорусского языка». Здесь встречаемся с первым открытием: «Русакъ м. вообще руский человек,  русачка , руская… Руское спасибо. Руская рубаха…Руским счетомъ,  толкомъ, понятным счетом. (Встарь писали  Руская Правда; только Польша прозвала нас  Россией, россиянами, российскими  по правописанию латинскому, а мы переняли это, перенесли в кирилицу свою и пишем  русский! ).  Русь  ж. в знчн. мир, белсвет…».
 Вот здесь мы впервые встречаемся с понятием «Русь – свет, мир, белсвет». Благодаря В.И.Далю нам стало известно, что русы не только отличаются цветом волос, но и духовно своим душевным светом и заселяют территорию Света – Русь. Отсюда и пошло выражение Святая (Светлая, Светоносная) Русь, а при обращении к русу: «Свет мой…».  (прим. авт.) 
 Какая же информация имеется о росах-русах в более ранних источниках?
 А.О.Ишимова в «Истории России в рассказах для детей» (СпБ. 1836-41), повторяя норманскую теорию пишет: «…На берегах Балтийского моря – стало быть, не очень далеко от отечества нашего – жил народ по имени варяги-русь, происходившие от великих завоевателей в Европе – норманов.
 Эти варяги-русь почитались от соседей народом умным: у них давно уже были добрые государи, были и законы, по которым эти государи управляли ими…»
 Согласно официальной легенде за эти «добродетели» словенские послы и пригласили опытных государственников для наведения порядка.
 «…Варяги-русь были очень рады такой чести, и три брата из князей их, Рюрик, Синеус и Трувор, тотчас поехали к славянам…От сих-то трех варяго-русских князей славяне начали называться русскими , а земля их –  Русью , впоследствии  Россией …» (А.О.Ишимова).
 17 сентября 137 года в Риме казнены местные жительницы София (в святом крещении) и три ее дочери: Вера, Надежда и Любовь за пропаганду христианства, считаются великомученниками христианской церкви всех течений. Историки и лингвисты считают этих женщин ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО РУССКИМИ.
 По сведениям уже упоминавшегося Церковно-исторического словаря, в 198 году от Р.Х. епископом Антиохии (город в Сирии, бывшая столица вблизи моря) стал Серапион, известный своим посланием к церкви  РОССКОЙ в Киликии (историческая область Малой Асии, на берегу Средиземного моря вблизи Сирии). Данное послание считается одним из первых случаев официальной переписки, в которой упоминаются росы. Еще один укор отечественным историкам.
 Некоторые ученые полагают термин «Рос», который дал позднее название государству Россия, имеет византийское происхождение и был заимствован из Библии, когда по случаю скоропостижной смерти одного из гуннских вождей, собиравшегося в поход на Византию, в Константинополе «совершено было благодарственное моление, и патриарх Прокл держал речь, в которой уподоблял гуннов росам и мосохам пророка Иезекиля».
 Тридцать два столетия назад пала легендарная Троя в Малой Асии. Часть народа во главе с племянником царя Энеем убыли на кораблях на территорию современной Италии, где и осели среди родственных народов, говоривших с ними на одном языке. Эти переселенцы и их потомки вошли в историю под именем  этрусков. Им же приписывается основание Рима. До наших дней дошли свыше десяти тысяч памятников письменности  этрусков , так называемые « Этрусские зеркала ». На них и сегодня достаточно свободно по-русски  читаются некоторые надписи, только справа налево (зеркальное отражение, отсюда – зеркала). В 509 году до н.э.  этруски решили помочь Тарквинию Гордому, недавно изгнанному правителю Рима в результате смуты греко-семитских народов, имевших к тому времени численное превосходство в этом городе и настоявших на выходе из союза этруских городов. В книге А.И.Немировского «Легенды ранней Италии и Рима» рассказывается, как недавно избранный вождь этруского Двенадцатиградья Порсена обратился к жрецам за согласием на военные действия. Они собрались в священной роще главного бога  расенов для решения дел. Порсена доложил ситуацию, затем жрецы перешли к голосованию. Порсена поставил на землю золотую чашу с отверстием в крышке в виде рта Горгоны. Чаша тотчас пошла по кругу. Послышались удары падающих на дно желудей, подобранных тут же под дубом. Потом чаша совершила круг справа налево (по ходу солнца), в том же направлении, в котором писали  расены  (оно считалось счастливым). Порсена поднял ее, открыл крышку и высыпал содержимое на свою широкую ладонь. На ладони было двенадцать желудей. Порсена ликующе вскинул руку вверх. И загудели по всей  Расении трубы, разнося весть о войне с непокорной Румой. Как видно из приведенного примера,  этруски являются населением Расении. Поэтому нет ничего удивительного, что спустя 640 лет там жила расенка София со своими дочерьми Верой, Надеждой и Любовью, которые были казнены за проповедь христианства.
 Несмотря на обилие фактов, в нашей стране продолжают ставить под сомнение какую-либо связь славян с этрусками. Меж тем этрусками своих учителей называли латиняне – народ царя Латина периода жизни Энея. Греки в те времена звали их тирренами, как выходцев из Тира Ливийского, давших это имя еще нескольким городам, включая Тир на берегу Днестровского лимана (современный Белгород-Днестровский).
 Дионосий Галикарнасский утверждает, что имя им было «расена».
 В словаре Стефана Византийского этруски «совершенно безоговорочно названы словенским племенем».
 «Отец истории» Геродот, живший около 25 веков назад, указывал, что пришли этруски в Италию из далекой Малой Асии (именно так называется эта земля во всех известных языках).
 Другой древнегреческий историк Гелланик считал, что пришли этруски из Греции, где они назывались пеласгами (в латинице – pelas goi) и основали крупнейшие города, включая Афины, но были вытеснены варварами – семитскими предками греков.
 Фукидид, Хелланик и Софокл сходились во мнении, что пеласги и тиррены (а, следовательно, и этруски) – один народ.
 В современной Италии в провинции Тоскана (древняя Этрурия) поныне проживает около двенадцати с половиной тысяч коренных жителей, говорящих на родном языке, сходном с западно-славянскими диалектами.
 Влесова книга (выполненная на дощечках – «в лесе») сообщается: «В лета 3113 великий князь Словен поставиша град и именоваша его по имени своем Словенск, иже ныне зовется Великий Новгород, от устие великого езера Ильмера по реце Волхову полтретья поприща». Здесь приводится старое летоисчисление, которым наши пращуры пользовались до реформ Петра, когда были отняты 5508 лет славянской истории. По новому летоисчислению дата соответствует 2578 году до Р.Х.
 Многие историки древности в своих трудах упоминают о славянах и русах, называя их скифами, сарматами, венедами, не делая отличия между этими понятиями. Так, византийский историк Х в. Лев Диакон, писавший о походах Святослава неоднократно применяет слова-синонимы «русы, скифы, славяне».
 В «Естественной истории» Плиния Старшего, жившего в 1 в. н.э. говорится: «1V.97. Некоторые писатели передают, что эти местности вплоть до реки Вистулы (Вислы) заселены сарматами, венедами, скифами, гаррами». 
 Корнелий Тацит в 1 в. н.э. в труде «О происхождении германцев и местоположении Германии» размышляет, к каким народам (германцам или сарматам) отнести певкинов, венедов и феннов, имеющих с ними схожий образ жизни, оседлость, речь и жилища. Отличие сарматов только в одном: проводят всю свою жизнь в повозках или на коне.
 В «Руководстве по географии» Клавдия Птоломея во 11 в. н.э. сообщается: «Сарматию занимают очень большие племена: венеды вдоль всего Венедского залива…»
 Иордан в описании войны остготов с антами в конце 4 – начале 5 вв. н.э., упоминая имена вождей, называет их имена, которые ничем не отличаются от славянских: готский вождь Винитарий, скорее всего, – Венет Арий, племянница его – Вадамерка.
 Прокопий Кесарийский, описывая быт и нравы славян и антов в 6 в., находит полное совпадение по языку и нормам поведения обоих народов: «Эти племена, славяне и анты, не управляются одним человеком, но издревле живут в народоправстве, и поэтому у них счастье и несчастье в жизни считается делом общим. И во всем остальном у обоих этих варварских племен вся жизнь и законы одинаковы…Они почитают реки, и нимф, и всякие другие божества, приносят жертвы всем им и при помощи этих жертв производят гадания…У тех и у других один же язык, достаточно варварский. И по внешнему виду они не отличаются от друга. Они очень высокого роста и огромной силы. Цвет кожи и волос у них очень белый или золотистый и не черный, но все они темно-красные. Образ жизни у них, как у массагетов, грубый без всяких удобств, но по существу они не плохие и совсем не злобные, но во всей чистоте соблюдают гуннские нравы. И некогда даже имя у славян и антов было одно и то же. В древности оба эти племени называли… «рассеяными».
 Думаю, что здесь присутствует домыслы автора и обыгрывание на свой манер слова «расены», как и у Клавдия Птоломея со словом «Сарматия», которую занимают многочисленные племена. Свои родные места все народы называют именами в мужском и женском роде, соответствующие словам «отчизна» и «Родина». Ранее эти слова в русском языке звучали иначе: отчина-вотчина, а «С ар маты» не более чем «С земли материнской» – с Родины.
 Мало чем от предыдущих авторов отличается комментарий Маврикия Стратега о славянах и антах в конце 6 в. н.э., разве что шире описание о честности этих народов, особенно, когда у них гостят чужеземцы. Да становится понятней, что Бизиантия (страна южных антов со столицей в Бизанте) не случайно стала Византией в современном русском языке – так легче увести народ от истины, используя замену некоторых букв.
 В многочисленных трудах арабских историков, географов и путешественников сохранились сведения о русах всегда живших на современных территориях. В сочинении арабского географа 1Х века Ибн Хордадбеха находим: «…Что же касается  русских купцов – а они  разновидность славян , – то они вывозят бобровый мех, мех черной лисицы и мечи из самых отдаленных (частей) страны  славян  к Румскому (Русскому, а потом – Черному морю), а с них (купцов) десятину взымает царь Рума (Византии)…».
 Ибн Хордадбеху вторит арабский географ начала Х в. Ибн Русте (даже в этом имени и то просматривается значение «сын Руса»), добавляя «…Что же касается ар-Русийи (земли Русии), то она находится на острове, окруженном озером. Остров, на котором русы живут, протяженностью в три дня пути…У них есть царь, называемый хакан русов…».
 Интересны сведения арабского географа Ибн Хаукаля о трех центрах Руси из «Китаб ал-масалик ва-л-мамалик»: «…И русов три группы. Одна группа, ближайшая к Булгару, царь их в городе, называемом Куйаба и он больше Булгара. И группа самая главная из них, называют ее ас-Славийа, и царь их в горде Салау. (Третья) группа их, называемая ал-Арсанийа, и царь их сидит в Арсе, городе их».
 В 1227 году Римский папа Гонорий 111 потребовал подчинения от «всех королей Руси» и санкционировал вторжение в Юго-Западную Русь венгерских и польских феодалов. Этим обращением подтверждается наша версия и слова В.И.Даля, что Русь – весь мир, белсвет с различной формой правления. Для папы римского все суверенные князья русских княжеств – «короли Руси».
 Проведя этот небольшой экскурс по историческим документам прошлого, предлагаю взглянуть в современные словари ряда народов, чтобы проверить «правописание» исследуемого слова.
 В «Slovnik rusko-cesky a cesko-rusky» – чешско-русском словаре: Rus – русский, ruska – русская, русский, российский.
 В «Српско-руски и руско-српски речник» – сербско-русском словаре:  Рус м.  русский м.  руски –  русский. 
 В англо-русском словаре  Russia – Россия (произносится «раша»;  Russian –  русский/ русский язык. То есть сдвоенной «s» в английском языке обозначен звук «ш».
 А что известно туркам о нас? В турецко-русском словаре:  Rus – русский ; Rusca – русский язык/ по-русски.
 Как видно из приведенных примеров только в нашей стране слово «русский» пишется НЕПРАВИЛЬНО. И В.И.Даль дает этому казусу свою трактовку, близкую к истинному смыслу.
 Подводя итоги нашего небольшого исследования, напомним основные версии происхождения названия нашего народа:
 – От названия древних славян «рысичи»;
 – От названия древних славян «расены»;
 – От названия сплавной реки Рось длиной 346 км, правого притока Днепра. По Роси селилось древнее племя рось (или русь) с центром в городе Родень (более позднее название племени Родь (Род, родимичи). В начале V1века росичи способствовали созданию союза славянских племен. В начале V11 века их центр сместился севернее, в Киев (от имени полянского вождя Кия), который и стал фактически столицей южно-русского государства, в котором был верховный правитель, судебная система, войско дружинников, собственная письменность. Известные греко-римские просветители славян Кирилл и Мефодий не придумали им письменность, а совершили реформу письма, введя несколько греческих букв, имевших созвучие удаленным, чтобы легче было читать богослужебные книги на греческом языке;
 – От названия варяжского племени Русь, из которого по псковской летописи северные славяне пригласили князя Рюрика править племенем словенов по совету старейшины племени Гостомысла. По другой же (Иоакимовской летописи) Рюрик Годославич был внуком Гостомысла Буревоича от старшей дочери Умилы, бывшей замужем за западно-славянским князем ободеритов (бодричей);
 – От старого названия реки Неман – Русс, где также проживало племя русь. Некоторые современные земли (округа) Германии носят потому названия Пруссия, Боруссия;
 Недавно безвременно ушедший из жизни, знаменитый путешественник Тур Хейердал во время своей последней экспедиции в Северное Причерноморье сделал окончательный вывод, что викинги (они же служилые русы) переселились от Черного моря в Прибалтику не позднее 1Х века н.э.;
 От древнееврейского пророка Иезекиля, жившего в V1 веке до н.э. – автора Ветхого Завета, в своей книге упоминавшего народ Rhos (рос, Рош);
 О могучем народе рос (рус) упоминают древние греческие, латинские, арабские, персидские, армянские5, сирийские летописи. История пестрит названиями рось, росомоны, роксаланы, пруссу, поруссы, боруссы, тавроросы, Русь-Колуни, Русколани, Белая Рось, Черная Рось, Червоная Русь, Серебряная Русь, Поморская Русь, Полабская Русь, Скандинавская Русь, Рюгенская Русь, Угорская Русь, Карпатская Русь, Волжская Русь и т.д. Слово «Российа», написанное праславянским (так его классифицировали «ученые») языком, дважды встречается на Микоржинских камнях в Польше, слово «рос» (в значении представителя племени росов) – на этрусском бронзовом зеркале;
 «Рус» и «русый», наряду с высокорослыми «германцами», как внешний признак встречается при характеристике легендарного народа, дошло до наших дней;
 Рус, Руса 1 – один из первых царей Урарту – государства в Закавказье, располагавшегося на территории современной Армении и Турции в первом тысячелетии до н.э.. Кстати, современные армяне считают этнически чистого представителя своего пранарода именно светловолосого с голубыми глазами;
 Период человечества с V1 по V11 век полон названиями с корнем рос-рус. Два варианта произношения объясняются особенностями произношения гласных у различных племен. Так, в современной Польше в русских словах «О» произносится как «У».
 Как видно, наш народ имеет столь древнюю историю и широчайший ареал расселения, что за тысячи лет успел обрасти многими именами…
  До 1917 года в России еще осознавали, что основным населением Роси-России были великороссы, малороссы и белороссы. При них жили иные народы, которых называли в прилагательной форме «русские». В конце 19 – начале 20 столетия в наши земли стали активно переселяться «рассеяне» – рассеянный по белу свету революционный народ с целью нести идеологию-иудеологию глобализаторов. Вот как пишет об этом процессе Василий Мелентьв, однокашник бывшего директора Института военной истории генерала Дмитрия Волкогонова: «…Родители моего дедушки Марка Исааковича, подчиняясь международному еврейскому центру, двинулись из далекой Хорватии не в соседнюю Италию и Сербию, а на край света в Россию. 
  К 1912 году половина всех евреев мира сосредоточилась в России … 
  Но почему их в России постоянно кто-то преследует? Вот и сейчас какие-то фашисты появились. А, может быть, это сионисты провокации устраивают, чтобы запугать евреев и объединить их всех под своим руководством? Напрасные потуги: советские евреи уже не те. Их не переделаешь, все хотят быть россиянами». (В.Мелентьев. Великая еврейская революция. Ставрополь. 1997.) 
  Видно, в какой-то степени он прав, как и прав первый президент новой России Б.Н.Ельцин, родной племянник матерого троцкиста Бориса Моисеича Элькина, выбиравшего место казни царской семьи в подвале Ипатьевского дома вместе с известным всему миру глобализатором Якобом Шиффом (финансировал Японию в русско-японской войне). Президент знал, к кому он обращается, когда произносил свои знаменитые слова с экрана телевизора: «Рассеяне и рассеянки!…» 
  После совершения Октябрьского переворота усилилась их экспансия на все отечественное, совершена новая реформа языка и письменности: изъяты девять «волшебных» букв и два падежа. Следующим этапом была коллективизация, под знаменами которой практически уничтожен крепкий хозяин и отработана модель разрушения патриархальной семьи и ее устоев, которыми сейчас могут гордиться кавказские народы, да сами «богоизбранные». Потому и создается образ врага в форме «лиц кавказской национальности», чтобы не с кого было брать пример. 
 Ра или Ие
 В своих работах иногда упоминаю слова, содержащие корень «Ра». Таковы слова: радость, радуга, отрада, оратория, крамола, культура, охра и многие другие. Возьмите их значение в словаре В.И.Даля и станет понятно их светлое божественное значение.
 Наличие этих слов во многих языках народов мира индо-ирано-европейской группы свидетельствует об их употребимости уже несколько тысячелетий назад, но всё в том же светлом значении.
 С приходом христианства появляются новые значения слов, да и вообще новые слова, ранее неизвестные коренным народам. Доныне используется слово «оракул», означавшее «место общения с Богом». Наиболее известен Дельфийский Оракул – место вблизи города Дельфы, где находился храм Аполлона, стоявший на горе Парнас – месте обитания бога Аполлона, покровителя искусств, и его девяти спутниц-муз. Служители Бога (отсюда «культ-у-Ра»), жрецы рекли волю Создателя. К жрецам (жизнь рекущим) обращались правители, соизмерявшие свои поступки с волей (во!-лей), то есть истиной. Иначе, ходили люди к оракулу (месту) вблизи Дельф, в храм Аполлона на горе Парнас к жрецам за пророчествами (предсказаниями). За последние двадцать лет оракулом стали люди или должность предсказателя. Разбивая на слоги-слова, употреблявшиеся нашими пращурами, получаем «о- Ра-к-ул», то есть «о-Боге-к-месту». А вот «оратор», ставший синонимом всякого выступающего на собрании, и есть тот человек, который мог произносить волю Бога и красноречиво рассказывать о Его воле (о-Ра-торить).
 Вряд ли кто задумывается о том, что роднит слова «аул», «улус», «улица», «улан», «пуля», «улика». Объединяет эти слова корень «ул», означающий «неподвижное место, селение, аул». И только улан, дошедший до наших дней в значении «легкий кавалерист», означает «движущийся на…».
 В 1889 году вышел «Церковно-исторический словарь» (составитель протоиерей Л.Петров»). В этом издании встречается огромное количество исторической информации ныне абсолютно искажённой. Просто диву даёшься «мастерству» советских учёных в вопросе фальсификации отечественной истории. Позволю себе процитировать малую толику понятий без искажения или, что знали об истории наши соотечественники ещё сотню лет назад:
 Иосиф – обручник Пресв. Девы, потомок Давида, имевший жену Саломию, 4-х сыновей, признанных братьями Иисуса по крови (Марк 6.3) и 3-х дочерей. В его доме жил И. Христос до 30-ти лет. ( Невольно придумаешь какую-нибудь фантастическую историю про св. духа и бес(!)порочную(бес попутал) деву при такой семьище! Что только делать с официальной родословной Иисуса, которая в Библии указана через Иосифа к царю Давиду? Давно пора признать факт первородного греха не от Адама с Евой, а от Иосифа с Марией, беспорочность которой установлена в 1868 году на Вселенском Соборе католической церкви). 
 Георгий Победоносец – полководец императора Диоклетиана, пострадал 23 апр. 303 г., прославился чудесами в Берите и др. местах; считается покровителем домашнего скота. ( Именно так, а не иначе ДОМАШНЕГО СКОТА. А как насчет покровительства русскому воинству? Странно, что об этом не знали сто лет назад. Прим. Авт.) 
 Крест – орудие позорной казни, потом – орудие спасительных страданий Христовых и украшения церкви. (  Видно прав был В.А.Истархов в своей книге «Удар Русских Богов», описывая позорное распятие на кресте Иисуса за деяния, позорящие настоящего мужчину. Прим. Авт.) 
 25 декабря известно в Истинном Православии, как начало нового солнечного цикла, Рождество солнца, Ра-действо, Раждейство – весёлый праздник солнца. Имея в календаре (Коляды дара) двенадцать месяцев по тридцать дней, наши пращуры регулировали 365-дневный год Рождественскими праздниками (колядками).
 Все, кто занимался проведением этого и других солнечных светлых п-Ра-здников назывались Ра-детели или радеи, отсюда: радельные песни, раденье, радивый, радушный, радеющий, Рада – общественный совет, ведущий общество по п-Ра-вильному пути, по п-Ра-вде, по светлой дороге.
 Но если есть светлые солнечные дела, то должны быть и темные. В постперестроечные дела стала выходить ранее запретная литература. В этот список в коммунистический период попал и В.В.Крестовский, известный нам как автор детективных произведений «Петербургские тайны». В цикле произведений «Тьма Египетская», «Тамара Бендавид», «Торжество Ваала», «Деды» этот великолепный исследователь раскрывает нормы поведения и законы жизни в еврейском сообществе, что не пришлось по вкусу героям победившей революции и привело к забвению, а точнее запрету автора. Из его произведений, написанных ещё в конце 19-го столетия, становится понятным многие дурные привычки общества, возвеличенные до безстыдства.
 «Распальцовка» уголовных еврейских элементов, в насмешку названных «новыми русскими», то есть принявшими русские фамилии несколько поколений назад – знак, изображающий их отца-дьявола. Для вызова своего «пахана» глава семьи становился на колени, соединяя средний, безымянный и большой пальцы. Получив на стене тень от свечи этой самой комбинации из пальцев обоих рук, раскачиваясь туловищем и потрясая руками, переводил свой взор на картину с изображением Чёрного Квадрата – символа Тьмы и противоположности Солнца. Затем начинались восхваления силам Тьмы и отчёт о проделанной работе (Работа – труд раба. Церковно-исторический словарь. СПб. 1889).
 «Идиш» – германская форма уголовного жаргона еврейских воров и жуликов-торговцев, аналог одесскому жаргону или фене (по фене ботать – говорить на языке «новых русских»).
 Очень хороший анекдот открывал серию о новых русских: «Новый русский приходит к отцу и просит добавить необходимую сумму для покупки билета на самолёт до Тель-Авива, чтобы проведать дедушку». Так и с известным жестом, который стал вроде пионерского приветствия при встрече «крутых» парней одной национальности и по дури подхваченным последователями (адептами) уголовного сообщества. Жидовская пропоганда (про погань гады) старается навязать нашему обществу многие элементы, используемые силами сатаны (СС), засевшими в Организации Одного Народа ( ООН – сокращённо).
 Теперь обращу ваше внимание на некоторые слова и понятия из словаря В.И.Даля и сопровожу их комментариями. К великой радости этот учёный муж жил до совершившейся в 1917 году революции русского языка и сознания (совместного знания).
 «Ад» – адея, геена, тартар, тартарары, бездна, преисподняя, ТЬМА КРОМЕШНАЯ, печь огненная. Невыносимое житьё, ссора в доме, крик, брань, драка, содом. Пусти душу в ад, будешь богат. В аду не быть, богатства не нажить. «Адовень» – негодяй, мерзавец.
 «Адовить» – замышлять коварство, сквернить, поганить.
 «Адамант» – алмаз, бриллиант.
 «Адам» – человек во плоти, грешник; падкий на соблазн. И ты адам и я адам: все мы адамы./Взятый от земли; праотец.
 «Адамова голова», мертвая голова, т. е. человеческий череп.
 «Адея» – ад. Адея стонает, к себе призывает. Наполняется адея попами, дьяками, да праведными судьями.
 «Адвокат» – частный ходатай по тяжбам, стряпчий, ходок, делец, берущий на себя ведение тяжб в защиту подсудимого за деньги.
 «Администрация» – уряд, управление, заведывание, устроение. /Взятие под присмотр дел неплательщика.
 «Администратор» – хозяин, управляющий, заведующий, распорядитель, управитель.
 «Адонай» – Господь-Сый, одно из имён Всевышнего.
 Не нужно иметь специального образования, чтобы понять: ад-царство тьмы; ад-министр не что иное, как хозяин, управитель ада; администрация – пособники ад-министра или хозяина-владельца рабов; Адонай – главный адский управитель на земле. При возрастании численности ад-министрации наполняеся адея (место действия администрации) попами, дьяками, да « праведными судьями». Наши пращуры считали, что Сатана-Адонай специально выбрасывает из земли  адаманты -алмазы и самородное золото, чтобы устроить ад на земле, потому найденное богатство относили в храмы, подальше от искушения. А для того, чтобы стать богатым, нужно продать душу через адвоката дьявола. Адамова голова давно стала знаком отличия в дьявольских структурах – масонских кругах. В период разнузданной демонократизации российского государства органы власти спешно заменили на Ад-министрацию.
  Мы с вами только что рассмотрели слова, пришедшие в наш лексикон из еврейского языка. В современном русском имеется также большое число так называемых «греко-семитских» слов. Рассмотрим и эту напасть. 
  Выше мы рассмотрели понятие Свет и Тьма, а так же приверженцев той и другой сторон. Нам известно, что еврей – адепт Тьмы ещё называется иудей. Радеи и иудеи являются противоположными представителями двух течений, двух идеологий: Света и Тьмы. Для полной ясности в этом разделе буду использовать слова не только из словаря В.И.Даля (В.Д.), но и из Церковно-исторического словаря (ЦИС) и Словаря иностранных слов в русском языке под редакцией И.В.Лехина и Ф.Н.Петрова (СИС), Большого энциклопедического словаря (БЭС). 
  «Иудеи» – израильтяне, евреи, жиды, потомки Иакова, делившиеся на 12 колен. Как хранители словес Божиих, т.е. священных книг, как единственные в Ветхом Завете исповедники истинного учения о Боге и наследники обетований Божиих, данных Аврааму, они стали избранным народом Божиим, за что пользовались дарами милости Божией. Вся их история есть история то усиления и обогащения, то общего презрения и жестоких гонений от всего остального человечества. Тяготясь духовным игом раввинов, евреи усердно принимают Христово учение, но, так как им чужда мысль о Христе-Богочеловеке, то их обращение или бывает не вполне искреннее, или соединяется с рационалистическим взглядом на Христа (ЦИС). 
  «Ура!» – крик восторженного одобрения, Радости и привета, мужественного одобрения. (В.Д.). 
  «Увы!» – межд. восклицание, обозначающее сетование, сожаление, горе, беду. Увы, мне!-горе мне! «Иду на иу!» – говорил русский князь Свендослав. Когда его имя «перевели» на современный русский, как Святослав, то и говорить он стал «Иду на вы!», но значенье осталось прежнее: «Иду на тьму!» – с этим возгласом-предупреждением он пошел на иудеев Хазарии. 
  «Иегова» – Сый, Сущий, Самобытный, источник бытия для всего сущего. Имя это открыто Моисею на горе Хорив. (ЦИС). 
  «Иегова» – искаженное имя Яхве. (БЭС). 
  « Иегова» – еврейское имя Бога. (В.Д.) 
  Рассмотрим некоторые имена, прижившиеся в нашей стране: 
  «Иоанн» – Богом подаренный, позднее ставшее Иван; 
  «Иелизар» – Божья помощь, Елизар; 
  «Иелисей» – Богом спасённый; Елисей; 
  «Иеремей» – Богом возвышенный; Еремей; 
  «Иоаким» – Богом поставленный; Аким; 
  «Иосиф» – Богом приумноженный; 
  «Иегудим» – Бога славящий; 
  «Иерархия» – (от греч. Hieros – священный и arche – власть; иначе божественная власть) (БЭС) 
  «Иерарх» – высш. священослужитель (БЭС). 
  Думаю, что достаточно доказательств: Ие – само понятие бога у евреев; Ии, Ио, Иу – то же имя в разных падежах. Адонай – творец ада на земле с именем Ие. Потому главный город семитских религий – Иерусалим. Иудеи – творцы царства Тьмы и последователи Ие. Весьма показателен эпизод борьбы Иакова, прародителя евреев с богом, описанный в Библии: «И остался Иаков один. И боролся некто с ним, пока не занялась заря, и увидел, что не может одолеть его (Иакова), и коснулся вертлужной впадины на его бедре, и вывихнулась вертлужная впадина на бедре Иакова, когда он боролся с ним. И тот сказал: отпусти меня, ибо занимается заря». (Быт. 32:24-30). Вот такой бог, который боится света. В этом эпизоде только не хватает крика третьих петухов. 
  Мы можем с вами рассмотреть дополнительно ещё несколько понятий, но это только усилит рассмотренное выше: 
  «Иезекиль» – понятие «пророк» и имя (им я) ветхозаветного пророка. 
  «Иезуиты» – члены католического монашеского ордена «Sosietas Jesu» – «Общество Иисуса». Кстати, Иисус по-еврейски Иешуа. 
  Подводя итоги нашего небольшого исследования, можно с уверенностью сказать: Ра всегда противостоял Ие. Даже сама Библия устами Иисуса говорит, что отец иудеев – Сатана, князь Тьмы. 
 Истоки русской геральдики
  Огню важно пламя, воину-знамя. 
 Русская поговорка
  В зявшись рассмотреть эту тему, совершенно не предполагал ее объемности. С какого времени считать символы русскими, можно ли считать отдельные символы русскими вообще? С какого периода и, с какой Руси вести отсчет времени?
 Решил остановиться на Московии и ее великом князе Дмитрии Ивановиче с того момента, когда он получил прозвище Донского, то есть с исторического сражения, внесшего коренной перелом в политическое устройство феодальной Руси. Достаточно подробно события по подготовке и самому сражению на Куликовом поле обозначены в «Сказании о Мамаевом побоище» – основном тексте этого исторического события.
 Итак, на поле брани сошлись две великие рати (точных данных о количестве участников побоища с обеих сторон не имеется, так как имеющиеся данные московских (русских) летописей весьма противоречивы, как и определение причин самой битвы). На подготовленных заранее позициях в междуречье Дона и Непрядвы расположились полки Дмитрия Ивановича и брата его Владимира Андреевича под черными знаменами на костях (то есть, череп с костями – Адамова голова известны нам более по предупреждающей надписи на трансформаторных будках да, пожалуй, из приключенческой литературы о жизни морских разбойников). Царь Мамай (именно так он величается в летописи) из Причерноморья с марша вступает в бой во главе своих полков, ведомыми боярами и есаулами под развевающимися белыми хоругвями с красным крестом. Поднявшись на небольшой холм, Мамай, окруженный личной охраной и знаменосцами с…красными(!) знаменами, обратился к своим богам Перуну и Хорсу, и пособникам Салавату и Магомету.
 Впервые изображение Адамовой головы встречается в легенде об Адонираме – Великом Мастере, главе вольных каменщиков, строивших знаменитый храм Соломона на Сиян-горе (Сион) в городе Иерусалиме (получил это имя после захвата евреями). После убийства Великого Мастера по приказу иудейского царя Шолома (в греческой интерпретации он – Соломон) этим знаком были отмечены девять наиболее активных участников событий. В течение последующих трех тысячелетий истории этот знак неоднократно являлся символом элитных воинских формирований от известных грабителей-крестоносцев, масонских структур Европы, морских пиратов и позже, в фашисткой Германии – дивизия СС «Мертвая голова» и т. д.
 Союзниками причерноморского царя Мамая были Ольгерд Литовский и Олег Рязанский – великие князья земель еще не принявших христианство. С позиции правоверного христианства (именно так величалась христианская церковь 
 католического образца, пустившая корни в землю Русскую), к коему принадлежал летописец, все нехристиане – суть безбожники, солнцепоклонники-язычники или татара.
 Особенно хочу заострить внимание на татарах. Менее тысячи лет назад на бескрайних просторах Европы и Азии проживало множество народов, исповедовавших древнюю ведическую традицию – Ведизм или Истинное Православие или Старую Веру. Считали эти люди себя детьми Божьими или отцом им Бог (тата-Ра). Так и жили от Балкан до Тихого океана народы, считавшие, что между отцом и сыном нет посредников, за что и навлекли на себя походы христианских орденов и почти полное истребление. Вот потому и считается по сей день необъяснимым факт агрессии Ливонского Ордена и немецких псов-рыцарей на псковские земли в период якобы наступившего татарского ига на русских землях. Разгадка здесь проста: Литва и Псков в те времена еще не принимали христианства. Ярослав-отец Александра Невского и был тот самый, «крестишися Бастый», то есть Батый, прошедший с карательным походом против вероотступников.
 Ислам в те годы продолжал стремительное распространение и был гораздо более веротерпимым, нежели в настоящее время, поэтому на поле Куликовом призывал Мамай Перуна и Хорса, Салавата и Магомета. Потому так случилось, что русы-язычники стали татарами, евреи-караимы стали просто караимами, русы, жители приграничных территорий, звавшиеся украинцами, приобрели новую национальность, но случилось такое с малороссами уже после 1917 года. В современной жизни подобные явления никого не удивляют и не волнуют. За годы тоталитарного правления все стали интернационалистами, а отвечать перед Законом обязаны только антисемиты.
 Во времена Дмитрия Ивановича Московского, активно поддерживавшего католические ордена, все нехристиане – нехристи, поганые, татарове, языци пришли из Великого Поля или Великой Степи и обижают христиан, познавших истинного бога. Были и другие прозвища жителей Поля кроме половцев-полевцев: дразнили их еще ,,печен еси” за загорелые лица, ставшие впоследствии печенези-печенеги. ,,Ныне подвизаемся противу безбожных печенег, поганых татар, да умилен будет тобою сын твой, бог наш, поганые половци иже не призывают твоего имени…”
 Стоя под черным знаменем с костями, Дмитрий Иванович призвал на помощь всех христианских святых, поприветствовал сыновей Ольгерда, предавших отца и перешедших с дружинами в стан противника: ,,Воистину ревнители есте праотца нашего Авраама, яко той вскоре Лоту поможет…”,,Безбожные татара, погани половци свои богы начаша призывати.” Последняя фраза убедительно подтверждает сказанное выше.
 Теперь становится абсолютно понятным, почему и под каким знаменем вышли на решающий бой ревнители веры русской, охранители славянских традиций во главе с царем Мамаем.
 А где монголы? Их никогда не было в русской истории за исключением единственного случая, когда половцы, породнившиеся с ханами Самарканда и Бухары, получили неожиданное подкрепление в ответ на очередной грабительский поход охристианившихся (так и просится сказать ,,охреневших”) русских князей более северных территорий . Чтобы переосмыслить эти процессы требуется немалое мужество, а самое главное – прочитать обо всем этом в первоисточниках, на которые ссылаются завравшиеся учебники по официальной истории.
 Попытка возврата исторического красного цвета в России произошла в период церковного Раскола в 1647 году, с этого времени знамена многих полков становятся красного цвета и сохраняются до 1917 года. Вспомним, какое оккультное значение придавали каббалисты-большевики красному цвету.
 В 1697 году молодой российский царь Петр Алексеевич Романов (Петр 1), строитель флота и поборник расширения морских и сухопутных границ за счет соседних территорий (так с некоторых пор стал называться процесс захвата), ввел бело-сине-красный флаг, как кормовой флаг грузовых судов флота, следом он стал обязательным для всех торговых судов. Аналогичный цвет у знамени имеется толь во Франции, но с набором цветов в обратном порядке. Хочу напомнить, что тремя годами раньше 22-летний Петр принял титул «Магистр стула» от умиравшего в Москве гроссмейстера масонского ордена, приглашенного из Франции еще его отцом и патриархом Никоном.
 С 1 января 1700 года, при переходе Россией на новое летоисчисление, было окончательно закреплено обязательное использование трехцветного ,,провиантского” флага в качестве кормового флага всех военных судов.
 В 1712 году кормовым флагом кордебаталии (военного флота) становится белый флаг с синим крестом по диагонали, который также поднимался на кораблях в отдельном плавании. Кормовой флаг поднимался на ходу и на якоре с восьми часов утра до захода солнца, а также в бою, независимо от времени суток.
 В 1865 году кормовой флаг кордебаталии стал общим для военного флота и назвавшийся ,, андреевским” в честь Андрея Первозванного – ярого проповедника христианства, якобы посетившего нынешние российские территории в 1 веке н. э. и распятого на косом (андреевском) кресте.
 Дурная энергетика крестов с распятыми сыграла и здесь свою роль: российский флот более не выиграл ни одного сражения. У российских моряков, обреченных флагом на погибель, осталось только одно право: ,,Врагу не спустить андреевский флаг и умереть за царя!” Праведность сказанного подтверждают последующие события, закончившиеся октябрьским переворотом и затоплением большинства судов Российского Флота, гибелью российского офицерства.
 Трехцветный флаг в российскую геральдику пришел из ,,просвещенной” Европы, где в полный рост шествовало христианство под опытным руководством масонов. Трехцветный флаг – вешка на карте Европы, отмечавшая склонение очередной головы перед масонскими идеями. Петр, в свои 22 года принявший титул Гроссмейстера масонского ордена (Магистр стула), не долго колебался перед выбором и начал внедрять символику учителей. Бело-сине-красный цвета флага торговых судов поднимались на грузовых кораблях флота до 1845 года, а в торговом флоте и далее.
 В 1742 году черно-желто-белый флаг был узаконен как государственное знамя. В 1815 году черно-желто-белыми флагами были украшены общественные здания в честь победы над Наполеоном, а места захоронения героев Бородинской битвы отмечены известным символом Всевидящее Око. Впоследствии флаги этих цветов вывешивали в дни национальных торжеств. Цвета государственного знамени нашли отражение в армейской символике, цвете кокард, знамен, шарфов, орденских лент.
 11 июля 1858 года Александр 11 в качестве национальных утверждает черный, желтый и белый цвета. В своем именном указе царь-реформатор подтвердил их как «государственные цвета России».
 В 1883 году Александр Третий решил создать государственный флаг Российской империи. Выбор пал на ,,провиантский” флаг, уже достаточно известный в портах Европы и имевший те же цвета, что и национальный флаг Франции, с которой Александр создавал военно-политический союз. Высочайшим указом от 28 апреля 1883 года повелевалось украсить здания полотнищами бело-сине-красного цвета. Перефразируем одну известную поговорку: что французу хорошо, то русскому – смерть! 
 Флаг с черным двуглавым орлом на желтом фоне введен Петром в 1700 году и назван корабельным штандартом. Штандарт поднимался на грот-стеньге и обозначал присутствие царя на корабле. Желтый фон означал Золотое поле – символ достатка, плодородия и превосходства.
 Развевающийся над Екатерининским дворцом Царского Села черно-желто-белый флаг, прозванный современными ,,патриотами” имперским, является флагом династии Романовых. Два цвета этого флага: черный и желтый (золотой) взяты у флага династии Гогенцоллеров (1415-1701 – прусские короли, 1871-1918 – германские императоры). Флаг Германии черный-красный-желтый (золотой). Двуглавый орел был позаимствован у австрийской династии Габсбургов(1282-1918).
 Ничего византийского в этом орле нет, ибо, во-первых была Римская империя со столицей в Константинополе, и народ, населявший ее назывался на Руси ромеями, а византийцами их называли итальянцы; во-вторых, гербы – это мода западноевропейская – проявление тщеславия мелких, но многочисленных королей и феодалов. В Восточной Римской империи, пережившей Западную Римскую империю на тысячу лет, мода на гербы отсутствовала. Тяга русских императоров ко всему германскому общеизвестна, а с Екатерины Второй и кровь их в основном была германской. В-третьих, в начале мы договорились, с какого времени. В давние дохристианские времена арьи-славяне поставили в Причерноморье несколько городов, дав им имена своих богов: Хорса (Херсон), Перуна, ставшего в Русских Ведах и летописях Царь-градом, потом Бизантий и, спустя несколько сот лет, после бегства Константина из Рима – Константинополем (за заслуги в переносе столицы из Рима под защиту местного правителя и восстановлении города в 324-330 гг.), а с 1475 года – Стамбулом; Тор был переименован в Славянск в конце 18-го столетия в честь любимого А.В.Суворовым 9-го Славянского полка. В те далекие дохристианские времена и существовал двуглавый орел – символ арийской державы. Впервые в Московии отмечен в 1494 году и представлял точную копию татарского изображения (напомню, что правильное название татарской державы – Алтын Урус – Золотая Русь, но никак не Орда). Официальным гербом двуглавый орел стал с июля 1497 года, после того, как появился на печати Ивана 111. В первые годы правления династии Романовых (в феврале 1625 года нового стиля или 7133) было решено ввести с 25 марта новую печать с третьей короной. Потому историки по наличию изображения третьей короны на «старинных» рукописях и картинах с изображением витязей сразу определяют возраст и датируют их «не ранее 17-го века».
 Подводя итог нашему экскурсу, могу сказать, что исторически наш народ был воином и хлебопашцем, но не торгашом. И только поэтому провиантский флаг поражений – не для него. К великому стыду нашему, об этом знают в Государственной Думе и других властных институтах. Только лишь засилие потомков иностранцев в органах власти сдерживает получение правдивой информации коренным большинством населения России.


Рим или Константинополь?

 В середине Х1 столетия резко обострилась междоусобная борьба в русских землях, вызванная выбором покровителей (1054 – разделение церквей на Римскую (кафолическую) и Византийскую (ортодоксальную или правоверную). Остро встал вопрос о переориентации религиозных верований с Византии на Римскую католическую. Папские псы-крестоносцы рыскали по всей Европе и покорили все земли, кроме Великого Княжества Русского и Литовского – мощнейшего языческого княжества, в состав которого входили земли современной Белоруссии (они то и были – литвинами) и Прибалтийские территории, да Половецкие земли, простиравшиеся от Днепра до Байкала, признавали верховенство этого русского княжества. Киев, принявший христианство византийского толка, со своими плодородными землями оставался лакомым кусочком в борьбе между Римом и Византией.
 Папа Римский короновал, то есть назначал королем князей, что давало пожизненное право на владение престолом. Император Византии обещал помочь присоединить земли восточнее Днепра и продолжал слать своих оголодавших митрополитов, которых к тому времени в Константинополе скопилось великое множество и не один из пятнадцати тысяч этих священнослужителей не имел прихода, а, значит, и дохода.
 Первым из великих князей киевских начал избавляться от покровительства Византии Ярослав Хромой (прозвище Мудрый он получил немногим более двух столетий назад). В 1032 году в Киеве состоялось бракосочетание дочери киевского князя Елизаветы Ярославны с норвежским королем Харальдом. После загадочной кончины Мстислава не, оставившего наследников, его брат Ярослав стал единодержавным правителем Руси.
 В 1038 году нашедший убежище в Киеве, будущий король Венгрии Андрей 1, женится на Анастасии Ярославне.
 В 1043-1046 годах состоялась последняя война Киева с Византией. Поводом к началу военных действий послужило нападение ромеев на русских купцов в Константинополе. Киевский князь Ярослав Мудрый снарядил против византийцев флот, который возглавили его сын Владимир и опытный полководец Вышата. Подплыв к Константинополю, русские суда понесли потери от греческого огня и разразившейся бури. После сражения на берегу собрались шесть тысяч киевлян, корабли которых сгорели или утонули. Они решили возвращаться домой через Болгарию. Их отряд возглавил Вышата, а Владимир поплыл домой с остатками флота. Отряд Вышаты был разгромлен у Варны византийским войском. Большинство воинов погибло, остальные (в том числе и Вышата) попали в плен, где были ослеплены. Морской поход 1043 года стал последней крупной морской операцией Древней Руси против Византии.
 Спустя три года был заключен мир между Русью и Византией. Пленных во главе с Вышатой отпустили домой.
 В том же 1046 году отдал Ярослав свою сестру за польского короля Казимира. Отпустил за это Казимир людей русских, которых пленил Болеслав, захватив Киев.
 Меж тем, борьба в пределах русских земель обострилась, спровоцированная христианскими «добродеями». Этому способствовало заключение различных политических союзов с государствами Западной Европы, сопровождавшиеся заключением монархических браков (родство Святополка с польским Болеславом 1, Изяслава с Болиславом 11, замужество в 1051 году Анны Ярославны за французского короля Генриха 1 и т. д.). Эта политика требовала некоторых уступок латинянам-католикам.
 После торжественного бракосочетания в Реймсе французского короля и Янки (в крещении Анны) Киевской, Ярослав назначает Иллариона первым киевским митрополитом из числа русских. Этот поступок означал полный разрыв с Константинополем, так как все предшествовавшие митрополиты были ромеями или позже их стали называть греками.
 Ранее служивший священником княжеского села Берестова Илларион создает в 1049 году 
 выдающееся произведение древнерусской культуры – «Слово о законе и благодати», в котором отмечена роль христианства в объединении восточных славян в единую народность. Кроме понятия «Русская земля», в «Слове» впервые появляется термин «русский народ». Как известно, до сего времени Киев был столицей полян-половцев. Соответственно все последующие произведения историков, описывавших Киевскую Русь 1Х-Х1 веков не более чем выдумка. В ответ на творение Иллариона в конце 1049 года появляется «Слово о погибели Русской земли» неизвестного автора из Переславля-Залесского, поставившее под сомнение «успехи» христианизации.
 В 1054 году скончался великий князь Киевский Ярослав Хромой (Мудрый); уже на смертном одре вещавший своим сыновьям: « Дети мои! Любите друг друга, потому что вы братья родные от одного отца и одной матери. Если будете жить в любви между собою, то Бог будет с вами. Он покорит вам всех врагов (враги, надо полагать, живут в своих домах, на своей земле. За счет покорения врагов предполагалось расширить владения, как учит Библия, «избранный» народ.  Прим. автора)   ,  и будете жить в мире; если станете ненавидеть друг друга, ссориться, то и сами погибнете и погубите землю отцов и дедов ваших, которую они приобрели трудом своим великим».
 Сыновья пренебрегли советом мудрого отца и тогда на политической арене возникли печенеги-половцы-татарове, которые всегда приходили на киевские земли с восточной стороны. Напомню, что после загадочной смерти Мстислава Тьмутороканского, владевшего землями восточнее Днепра (Поле, половецкие земли), канули в лету упоминания об этих землях, как о своих территориях. На несколько столетий Великое Поле превратилось в Дикое Поле. Создается впечатление, что кто-то умышленно вычеркнул из памяти народной всякую информацию об этих русских землях. Русских – еще не значит киевских или принадлежащих другим великим княжествам.
 По свидетельству отечественных ученых русские войска 12 раз ходили на половцев, половцы в свою очередь ходили на русские земли -12 раз и ровно 30 было совместных походов против общих врагов, то есть в среднем показатель не выходит за пределы среднестатистических междоусобиц. Если быть вполне объективным, то хронология не подтверждает паритета взаимных походов. Один только Владимир Мономах в поучении своим детям признается в 83 походах и 19 мирных договорах с половцами после неудачных походов. Охристианившиеся князья в четыре раза чаще ходят в земли половецкие, чем это делают половцы. (Само слово «князь» вошло в обиход наших предков в связи с распространением христианства в форме арианства в 4-6 вв. «Кнез» – правитель земли в семитском наречии. «Кнессет» – собрание этих уважаемых людей. В русских землях еще в 16 веке правителя называли «хан» или «хакан».)
 Основная междоусобная борьба разворачивается между Ярославичами и Святославичами, то есть, прозападников с провизантийцами. Не смотря на помощь со стороны полевцев-половцев, борьба идет с переменным успехом, так как прозападников поддерживает Польша – к тому времени полностью попавшая под влияние Ватикана.
 В это же время растет популярность старца Феодосия Печерского, игумена Киево-Печерского (пещерного) монастыря, основателя монашества на Руси. Как известно, монашеская жизнь Феодосия началась в пещере близ Киева, где он примкнул к уже жившим Антонию и Никону (т.е. стал третьим, а не первым дающим право считаться основателем монашества, но это не самая большая ложь в христианстве). Это был протест против прозападного курса Ярослава, построившего в Киеве несколько монастырей и населившего их черноризниками из Европы. После смерти Ярослава пещерным византийцам стало совсем худо. Феодосий, ставший игуменом, послал одного из братьев к скопцу Ефрему в Константинополь с просьбой прислать для новоустроенного монастыря устав. Скопец Ефрем, бывший постриженник Печерский прислал устав Студийского монастыря, который и послужил на долгие годы уставом Печерского монастыря.
 Н.И.Костомаров так описывает житие Феодосия: «… Никому не дозволял он иметь никакой собственности и если находил что-либо подобное в келье монаха, то бросал в огонь (ну чем вам не кибуц-коммуна?). Никто из братии не смел ничего съесть, кроме того, что предлагалось на трапезе. Главное, чего требовал он – (это беспрестанное послушание воле игумена, послушание без всякого размышления (это и мы проходили!). Оно становилось выше поста, выше всяких подвигов (?) изнурения плоти, выше молитв. Всякое переиначение игумена считалось грехом… Требуя от братии строгой нищенской и постной жизни, он сам показывал другим пример: ел обыкновенно один ржаной хлеб, вареную зелень без масла и пил одну воду… и кроме рук никогда не мыл своего тела.
 Предписывая своим монахам строгое удаление от мира, который представлялся гнездилищем всех зол, Феодосий соприкасался с мирскими людьми делами христианской любви: он устроил близ монастыря двор для увечных, слепых, хромых и давал на них десятую часть монастырских доходов, а по субботам посылал хлебы в тюрьмы. (Таким образом, начали прославлять не физически здорового и имеющего семью, а всякого калеку и духовного извращенца, отказника от мирской жизни.  Прим. авт. )
 …Феодосий сурово относился к иноверцам: « Живите мирно не только с друзьями, – поучает он, – но и с врагами, однако только со своими врагами, а не с врагами божьими; свой враг тебе тот будет, кто убил бы перед твоими очами твоего сына или брата: прости ему все; но божии враги -жиды, еретики, держащие кривую веру. (Византийская вера – прямая или правоверная, а Римская – кривая.  Прим. Авт. )
 …Он вооружался против веротерпимости: «Кто хвалит чужую веру, тот свою хулит, а кто хвалит и свою и чужую разом, – тот двоеверец; и кто тебе скажет: и ту и другую веру Бог дал – ты скажи ему: разве Бог двоеверен? Писание говорит: един Бог, едина вера, едино крещение».
 Более всех ненавидел Феодосий жидов, и жизнеописатель его говорит, что ходил он к жидам укорять их, досаждая им, называл их беззаконниками и отступниками и хотел быть от них убитым за Христа». (Н.И.Костомаров «Преподобный Феодосий Печерский»).
 Подобные выпады Феодосия, ревнителя « веры еллиньской» были не случайны, ибо защищали ромейскую (именно так, и еще эллинская; граками-греками предстояло стать много лет спустя в результате насильственной ассимиляции настырными арамейцами) религию от наступления с Запада иудо-католицизма. Западники проводили в то время более гибкую политику, довольно лояльно относились к традиционному вероисповедованию и имели ряд сходных атрибутов и традиций: крещение двумя перстами, единые даты церковных праздников: 25 декабря Рождество Солнца и Рождество Распятого. Весенний праздник Плодородия и начала полевых работ совпал с еврейско-католическим Песах-Пасхой (как известно, еврейская Пасха символизирует умерщвление первенца-песах в семьях иноверцев и последовавший за этим исход евреев из Египта). Наш же Православный (староверческий) праздник Плодородия открывал весеннюю посевную кампанию. В неделю (не делаю – так назывался выходной у славян до перехода на еврейский календарь) жители сел ходили от дома к дому с куличем в форме мужского детородного органа с излившимся семенем и приложенными к нему куриными яйцами, расписанными символами своего рода и предлагали испытать та прочность семя соседей. После встречного удара двух крашенных яиц происходил обряд вручения целого яйца семье, у которой оно не выдержало испытания. Так и живут по сей день русский праздник плодородия с каннибальским христианским, при котором необходимо причастие в форме поедания тела Христа, превращенного в хлеб (мацу или опресноки) с запиванием красным вином (кагором), якобы символизирующем причастие-сопричастие выпивания человеческой крови с нелепым возгласом «Христос воскресе!». Где уж тут воскреснуть, когда тебя разорвут на части и выпьют до капли кровь. Думаю, что в каннибальскую христианскую церковь вряд ли кто ходил, если бы знал ее истинную сущность. Более подробно о христианских традициях, праздниках можно прочитать в работе В.И.Даля «Записка о ритуальных убийствах» или в трудах Ф.М.Достоевского, Вс.Вл. Крестовского и многих, многих других отечественных и зарубежных авторов.
 В Х1 веке новой эры продолжается распространение католицизма на восток Европы. На Востоке и в Азии стремительно распространяется довольно молодая религия ислам, которая достигла Верхнего Поволжья, Кавказа, Причерноморья – территорий непосредственно примыкающим к русским землям. Причерноморье и Волгаария, не задумываясь, принимают ислам, настолько были измучены частыми набегами христианизированных русских князей.
 Видя угрозу во все разрастающемся влиянии религии аравийцев, христианский мир начинает активизировать свои действия. В 1095 году Никейский Собор делает попытку объединения всех протестантских церквей, а потом и христианских.
 В 1096 году начался 1-й Крестовый поход на Ближний Восток (Сирию, Палестину, Северную Африку), организованный западно-европейскими феодалами и католической церковью под знаменем борьбы с неверными (мусульманами) за освобождение гроба Господня, завершившийся спустя три года захватом крестоносцами у сельджуков Иерусалима (подножие престола бога русов – так звучит его перевод). В древности в этом городе – центре территории с сухой и жаркой погодой, получившей название Палены Стан или Палестина – находилось главное капище русов. На вершине горы всегда горел костер, особенно это зрелище производило впечатление ночью, видимое за десятки километров вокруг. Назывался этот холм Сиян-горой и находился в центре Иерусалима. Ныне это Сион-гора с остатками храмового комплекса, построенного Великим Мастером Адонирамом по заказу иудейского царя Шолома (по- «гречески» – Соломон). Иерусалим и сегодня зовут городом трех религий: православия, христианства и ислама, но находится город в руках мирового сионизма, провозгласившего когда-то свои амбиции мирового господства.
 В русских землях в том же 1096 году происходит битва войска великого князя Святополка 11, усиленного братьями-крестоносцами из Европы с половецкой ратью при Переславле, в которой половцы-татарове потерпели поражение.
 1097 год ознаменовался Любечским съездом русских князей, на котором признали Святополка11 Изяславича великим князем. Потомки собирателя земель Ярослава сетовали на то, что взаимной враждой губят Русскую землю. Князья решили покончить с междоусобицей и жить общим миром. Любечский съезд провозгласил принцип наследования сыновьями земель своих отцов. Теперь отдельные княжества из совместной собственности членов Рюрикова рода превращались в неотчуждаемые семейные владения. Это не касалось лишь титула великого князя Киевского, который наследовался по старому обычаю. Таким образом, раздел и развал государства был узаконен и получил дальнейшее развитие. Впрочем, съезд не гарантировал выполнения принятых решений. Спустя некоторое время мир был нарушен князьями Святополком 11 и Давидом Игоревичем Владимиро-Волынским.
 В 1097- 1098 годах – новая вспышка княжеской междоусобицы, в которой был ослеплен князь Василько Ростиславич Требовильский.
 1099-1100 г.г. Война Святополка 11 за присоединение к Киевскому княжеству волынских земель.
 1100 г. Съезд князей в Витичеве: было решено отобрать у Давида княжение во Владимир-Волынском.
 1101 г. 3 мая князь Владимир Мономах заложил в Смоленске храм Успения Богоматери, в котором была помещена икона Смоленской Божьей Матери.
 1102 г. Саковский мир Святополка 11 с половцами, им же с успехом нарушенный уже весной следующего года.
 1103 г. Русская дружина во главе с основным поборником христианских ценностей Святополком и Владимиром Мономахом разгромила половецкие войска на реке Сутень. В битве пало 20 половецких ханов (хан-вождь у тюрков, государь). Начало наступательных действий русских против половцев.
 1103-1113 г.г. Еще несколько опустошительных набегов русских войск на поганых половцев, т.е. язычников, сражавшихся на два фронта, т.к. приходилось отражать нападение магометан с другой стороны.
 1113 год. Восстание в Киеве народа после смерти Святополка11 Изяславича против княжеских управителей и жидов-ростовщиков, которым покровительствовал князь Святополк. Киевляне призывают на княжение Владимира Мономаха, а тот принимает меры по упорядочению социального законодательства. «Уставы» Владимира Мономаха о «закупах» и «резах» (процентах). Ограничение годового реза до 50 процентов; законодательное ограничение ростовщичества. Избиение и изгнание жидов-ростовщиков из Киева и окрестностей с имуществом, которое можно было унести только в руках. Исход ростовщиков (опять исход, как из Египта) в Польшу и другие страны Европы.
 Последующее столетие характеризуется продолжением мелкой междоусобной борьбы, иногда прерываемой редкими походами на половцев, окончательно ушедшими под защиту ислама, хотя продолжающими по-прежнему исполнять Ведические традиции или Истинное Православие (Старая Вера), впоследствие в злобе христианской названной язычеством. Ну, что ж, – это не так уж плохо, если принять во внимание, что «языки» – народы, а «языческое» – народное, в отличие от религии господствующей верхушки, которая живет только тем, что высматривает, кого из соседей ограбить и как подороже продаться более сильному.
 Насколько избавились русские княжества от засилия жидов-ростовщиков говорит один интересный факт: во время войны очередного Киевского Изи-слава с Юрием Владимировичем Долгоруким в 1150 году киевляне кричали по-киевски, приветствуя своего князя: «Кирие элейсон!», что в переводе на современный киевский означает: «Господи, помилуй!». («Сказания русской летописи», серия «Православная детская библиотека», Москва, ООО «Отчий дом» 2001)
 Как говорится, комментарии – излишни!
 В 1453 году под ударами мусульман пал Константинополь. Правящая верхушка подалась в Европу.
 В 1472 году произошло важное событие в истории Московского княжества: состоялась свадьба великого князя Московского с Софьей Палеолог – родственницей византийских императоров, получившей серьезное образование в Риме. Вместе с ней во Владимир прибыл целый обоз придворных. Все они были католиками! Вот тогда владимирский митрополит проявил твердость и не пустил католиков в свою вотчину. Спешно пришлось всю эту братию тащить в Москву. С этого времени начинается этап развития и подъема Москвы, как новой столицы Восточной Руси – Московии.


Реки истории Руси

 Калка, Альта, Стугна и другие реки неоднократно упоминаются в летописных источниках, повествующих об исторических событиях. Так уж сложилось, что одной из первых прозвучала речка Альта.
 В 1015 году после смерти Владимира Святого, пытавшегося крестить Киев в 988-990 годах, но ни в коем случае не Русь, продолжилась политика распространения христианства от Киева в другие земли. Ярым поборником проведения христианизации земель выступил Святополк Владимирович, объявивший себя Великим князем. Как ни странно, но все его шаги по распространению чуждой религии не нашли поддержку у его многочисленных братьев от разных матерей. Из летописей известно, что «Святой Равноапостольский» Владимир изрядно баловался винчишком и не пропустил ни одной более или менее симпатичной обладательницы женских юбок. Совместно с ним проживало несколько жен с детьми, а также свыше восьмисот наложниц, имевших бесчисленное множество детишек «Святого».
 Неудачи Святополка заключались в нежелании остальными членами клана менять ориентацию в политике на Запад. Святополк был сыном Рогнеды – дочери полоцкого князя Рогволода, которую Владимир изнасиловал на глазах родителей и братьев, следом убив их на глазах красавицы. Она родила киевскому князю четырех сыновей и двух дочерей. Но со временем Владимир охладел к Рогнеде, и та, желая отомстить, пыталась зарезать его спящего. Владимир проснулся и сумел вырвать у нее нож. Летопись донесла до нас жестокие упреки Рогнеды: «Уж горько мне: отца убил, землю полонил, а теперь не любишь меня». Владимир в ярости хотел убить жену (обычное дело «Святого» !), но тут между ними стал их старший сын Изяслав со словами: «Отец, ты здесь не один!». Смущенный Владимир опустил занесенный меч. После совета с боярами он отправил Изяслава с матерью в Полоцкое княжество, приказав построить для них город, названный в честь сына Изяславлем.
 После смерти отца наиболее расторопным оказался другой сын Рогнеды – Святополк и объявил себя Великим князем Киевским. Он не имел старшинства по возрасту, но зато имел авторитетного тестя – польского короля Болеслава 1 Храброго. Напомню, что в те времена титул короля в покоренных землях присваивал своим наместникам глава католической церкви – папа Римский. То есть с данного момента всерьез сталкиваются интересы двух ветвей христианской церкви – Западной и Восточной.
 Итак, на девятый день после кончины отца Святополк ( впоследствии прозванный Окаянным) убивает на речке Альте родного брата Бориса. Спустя полтора месяца такая же участь постигла Глеба, а потом и Святослава. Крещенные Борис и Глеб впоследствии были канонизированы христианской церковью греческого обряда.
 Спустя четыре года Святополк на этом же месте на речке Альте, поддержанный половцами-печенегами, исповедовавшими в то время близкую к изначальному Православию традицию, терпит сокрушительное поражение от Ярослава, возглавлявшего новгородскую дружину.
 В 1068 году нашествие на киевские земли половцев во главе с ханом Шеруканом завершилось разгромом коалиции князей Всеволода, Изяслава и Святослава Ярославичей все на той же реке Альте. Складывается впечатление, что эта река всегда вставала на пути нападавших со стороны Польши, Новгорода, а также половецких земель. Видно здесь было наиболее удобное место для масштабных ристалищ или это – очередная выдумка придворных летописцев. Возможна и такая версия: столица половцев находилась гораздо севернее широты Киева.
 Хочу заострить ваше внимание на союзе Полоцких князей с поляцкими (польскими) родственниками и даже с печенегами, которые неожиданно исчезли с политической арены после поражения Святополка при речке Альте в 1019 году и бегстве его в Польшу, где и скончался.
 В 1019 году Ярослав выдает грамоту Новгороду об освобождении от уплаты ежегодной дани великому князю.
 В 1021 году на Новгород нападает полоцкий князь Брячислав, племянник Ярослава. По заключению мира к Полоцкому княжеству отходят Усвят и Витебск.
 В 1022 году Мстислав Владимирович, княживший в Тьмуторокани, покоряет касогов и расширяет свои земли, строит церковь во имя Святой Богородицы.
 В 1023 году киевский князь Ярослав терпит поражение от младшего брата Мстислава при Листвене и бежит в Новгород. На следующий год происходят волнения язычников в Суздальской земле, что не удивительно при ослаблении власти христиан.
 В 1024 году Мстислав со своей дружиной из касогов и хазар подступил к Киеву, но киевляне не пустили его. Тогда пришел Мстислав в Чернигов и стал княжить в нем. Ярослав обратился за помощью к варяжскому князю Якуну. После поражения Ярослав вновь возвращается в Новгород.
 В 1025 году – летописное предание об основании Ярославля.
 В 1026 – мир Ярослава Мудрого с Мстиславом Тьмутараканским. По предложению Мстислава братья делят земли по Днепру: Ярославу достались западные земли, а брату – восточные.
 В 1030 году – поход Ярослава на чудь, основание Юрьева (он же – Дерпт и Тарту).
 В 1031 году – поход объединенного войска Ярослава и Мстислава против Польши.
 В 1032 году в Киеве состоялось бракосочетание дочери Ярослава Елизаветы с норвежским королем Харальдом.
 В 1034 году Киев осадили печенеги-половцы, но не смогли взять.
 В 1035 году – грамота Ярослава Новгороду об освобождении от дани.
 В 1036 году – образование киевской метрополии, назначение на митрополичий престол грека Феопемпта. Загадочная смерть Мстислава на охоте. Распространение власти Ярослава на его земли. Установление контроля над Новгородом и Псковом.
 В 1037 году Ярослав окончательно утверждает столицу в Киеве.
 В 1040 году – поход Ярослава на Литву в Мазовию (так в те времена назывались земли, которым предстояло стать Польшей в 18 веке).
 В 1043 году – неудачный поход сына Ярослава Владимира на Византию, попытка избавиться от влияния ромеев на Киев.
 В 1046 году – заключение мира с Византией.
 В 1049 году – «Слово о законе и благодати» киевского митрополита греческого происхождения Иллариона.
 В 1050 году – «Слово о погибели Русской земли» неизвестного автора из Переяславля-Залесского.
 В 1051 году – поставление на митрополию Ярославом священника села Берестово без предварительного согласия с константинопольским патриархом ( первый митрополит из русских).
 Этому событию предшествовало торжественное бракосочетание в Реймсе французского короля Генриха 1 с Анной Киевской-дочерью князя Ярослава. Вновь победила прозападная партия.
 В 1054 году скончался Ярослав Мудрый. На престол заступил старший сын Изяслав. Поход Всеволода Ярославича в Причерноморье. Заключение мира с половцами. Большое событие в христианском мире – уния Рима с Константинополем.
 В 1060 году – поход объединенных сил Изяслава, Святослава и Всеволода Ярославичей при поддержке Всеслава Полоцкого в Причерноморье на борьбу с язычниками.
 В 1061 году – первый поход половцев на русские земли. Поражение Всеволода.
 В 1064 году – бегство из Новгорода князя Ростислава Владимировича, двоюродного брата Ярославичей в Тьмуторокань. Отравление Ростислава греками.
 В 1065 году – захват Новгорода Всеславом Брячиславичем Полоцким.
 В 1067 году – ответный поход Ярославичей в полоцкие земли, захват и полное разграбление Минска, разгром войск Всеслава на реке Немиге (3 марта).
 В 1068 году – поражение и бегство Ярославичей в битве на речке Альте. Восстание населения Киева и возведение на престол освобожденного из темницы Всеслава. Изяслав бежит в Польшу к Болеславу 11 Смелому, затем в Германию к Генриху 1V, потом к римскому папе Григорию V11.
 В 1069 году Изяслав с помощью поляков восстанавливает свою власть в Киеве. Всеслав бежит в Полоцк.
 В 1068-1072 – народные восстания в Киеве, Новгороде, Ростово-Суздальской, Черниговской землях.
 В 1070 году Изяслав изгоняет Всеслава из Полоцка.
 В 1071 году – восстание смердов-язычников в Суздальской земле и на Белоозере.
 В 1072 – русская церковь добивается у Константинополя канонизации князей-мучеников Бориса и Глеба. Вновь лидирует византийская партия.
 В 1073 – изгнание Изяслава Ярославича из Киева братьями Святославом и Всеволодом.
 В 1073-1074 – поход русской рати во главе с Владимиром Мономахом по просьбе императора Михаила V11 Дуки на усмирение восставшего против Византии Херсонеса.
 В 1075 году Святослав 11 Ярославич принимает послов германского императора Генриха 1V и ведет с ними переговоры о возвращении великокняжеского престола Изяславу 1, принявшему католицизм. Святослав11 категорически отказывает брату великое княжение и 27 декабря следующего года неожиданно умирает в 50-летнем возрасте. Спустя четыре дня, 1 января 1077 года подписывается волынский мир между Изяславом 1, пришедшим с польским войском и Всеволодом, уступившим ему престол.
 В 1077 году – через несколько дней Всеволод Ярославич нарушает мирный договор и изгоняет брата Изю из Киева, но тот уже 15 июля возвращается с польскими войсками в Киев и садится (в третий раз !) на престол. Всеволод бежит в Чернигов. 26 августа дружину Всеволода разбивают Олег Святославич и Борис Вячеславич, усиленные половецкой конницей.
 Весь последующий год идет непрерывная война братьев. Носит она исключительно религиозный характер двух христианских течений: римского и византийского толка и, как следствие, ослабление христианского ига.
 Обращает на себя внимание тот факт, что в этой междоусобице регулярно принимают участие половецкие ( жителей Поля) войска. После их победы на реке Альте свыше четырех лет продолжались народные восстания в Киеве, Новгороде, Ростово-Суздальской, Черниговской землях. Это лишний раз подтверждает, что принятие правящей верхушкой христианства, не искоренило в народе Ведические традиции. Как известно, эти восстания возглавляли волхвы. Суть этих народных возмущений была искажена последующими летописцами победившей идеологии и следовавшими за ними историками. Народ боролся против распространения влияния латинской церкви, а в отдельных случаях и за восстановление древних ведических традиций или Истинного Православия, в последствие названного язычеством.
 Если вспомнить истинное значение слова «языки», то есть «народы», то без труда можно понять, что с участием христианской церкви проводилась политика установления абсолютной монархии по образу и подобию уже существовавшей во всех христианизированных государствах в противовес существовавшим «языческим» законам избрания князей общенародным Вече из числа наиболее достойных вождей. Перспектива лишения избирательного права и толкала народ к вооруженным выступлениям. Поддержку народному язычеству в то время могли оказать только половцы – жители бескрайнего Поля, проживавшие на территории от Москвы-реки до Черного моря и от Днепра до Байкала. Эта территория звалась Великое Поле. От Дуная до Днестра искони 
 земли звались Старое Поле. От Днестра до Днепра земли назывались Младо Поле. Заселяли все эти земли родственные народы, славившие своих богов и звавшиеся славяне. С приходом и распространением христианства в лексиконе появляются так называемые «грецизмы». В связи с принятием чуждой религии происходит ассимиляция арийских народов носатыми элиинами-аравийцами, которых славянские народы звали «граки» , т.е. грачи, что со временем переросло в национальность.
 Еще несколько столетий назад многие народы ясно представляли, что Дон – река, вода; Днепр – Донапр – Дон порожистый; Днестр – Дон стремительный; Дунай – Дон могучий (полноводный). Сегодня же только в Ос(в)етии – Алании могут без боязни называть свои реки истинными именами: Ардон, Кармадон, Фиагдон и т.д.
 До принятия верхушкой половецкой знати стремительно распространявшегося ислама христиане называли этот народ печенегами (печеными) или татарове (татаРа). Позднее стали звать половцами или татарами. Иногда к этим названиям примешивали арабское кипчаки, при этом во ВСЕХ (!) летописях и переведенных хрониках звучит «поганые» т.е. не познавшие «истинного» бога еврейского, но все это был един народ никогда и никуда не пропадавший. С принятием частью народа ислама и последующей ассимиляцией с восточными народами начался новый виток взаимоотношений внутри самого народа половецкого. Причина смены религии нами будет подробно рассмотрена немного позже. Удивляет другое: всегда и все ученые знали об этом, но почему-то боялись писать. Неужели за каких-то три сотни лет из нас полностью вытряхнули наше национальное самосознание, отучили мыслить и уважать самих себя.
 Героизм всех народов в Великой Отечественной войне доказал, что наши народы не растеряли свой боевой дух, что они достойны славы своих великих предков. Нынешнее время показывает, что по крупицам восстанавливаются древние Ведические Знания, что все труднее фальсификаторам истории околпачивать народы. Крупнейшие иерархи христианской церкви всех оттенков все чаще и чаще признаются о численных потерях паствы. Народы не хотят чувствовать себя овцами ( так ласково называют церковники своих адептов) и рабами ( так учат церковники называть самих себя христиан). Двойная мораль, прижившаяся в христианстве, позволяет грешить и откупать свои грехи. Крупнейшим распространителем отравы в виде табака и алкоголя в России стал митрополит Кирилл, признанный за эти преступления Человеком года. Ряд скандалов, связанных с однополыми отношениями среди самых известных имен РПЦ так же не прибавили уважения этим «святошам». Еще более позорно выглядят католические иерархи, особенно в главной демонократической стране США, ежегодно проигрывающие тысячи судебных разбирательств за «любовь к мальчикам».
 Речение – так назывался процесс движения в едином информационном пространстве, то есть движение в единой реке жизни, едином информационном потоке. Отречение – процесс отторжения преступников (преступивших Законы Прави) или изгнания фальсификаторов и лжецов. Первой рухнула КПСС (Крайне Правые Силы Сатаны), остатки которой все еще цепляются за хлебные места в Думе. То же самое происходит и РПЦ, т.к. первый признак развала – безудержный, преступный процесс накопления капитала любой ценой, включая торговлю отравой, в виде табака и водки.
 В мае 1125 года преставился великий князь Владимир Всеволодович Мономах на уже известной реке Альте. Названный отцом Всеволодом Владимир при крещении получил имя Василий, а мать греческая царевна Анна звала сына по имени отца своего Мономахом (единоправящим).
 Ра-река


или реки истории-2

 После рассмотрения названий крупнейших рек на землях обитания родственных народов может вызвать удивление, что, крупнейшая река, протекающая немного восточнее, Дона носит название, в корне отличающееся от соседей. Современное название исследуемой великой реки – Волга. Из летописей нам известно, что древнейшее название реки – Ра, так ее называют ряд античных авторов, таково название в «Велесовой книге». В некоторых летописях встречается название Итиль.
 В мифологии арийских народов, занимавшихся земледелием, на протяжении нескольких тысячелетий прослеживается обожествление и культ одомашненного животного – быка. Таков священный бык Апис древних египтян, почитавшийся как земное воплощение бога Пта (Птах-Пта, создатель всего сущего в Мемфисе), Телец – у всех народов Средиземноморья, даже у древних евреев, Тавр – в Причерноморье и на Кавказе, Вол – муж Священной Коровы – на обширных территориях Азии-Асии и Европы. Вол-га означает «вол движущийся». Напомню, что в санскрите-самскрыте «га» – путь, дорога, движение ( нога – орган движения, телега – далеко ехать, га(о)ра – идти к богу, двигаться наверх и т. д. ). Вол-га-Ра переводится как «вол движущийся божественный», божественная река. Волгария (Волга-ария) – название волжских земель. Волгары-Волга-ары – жители приволжских территорий( ар-земля). Волгары-волгари, переселившиеся на Каму, стали жителями Камской Волгарии. Значительная часть народа, мигрировшая в эпоху Великого переселения народов на Запад, принесла с собой это название в Причерноморье, а затем и дальше в Европу. Рядом с таврами в Тавриде (Крым) поселились волгары. И те и другие продолжали испоВЕДОВАТЬ ВЕДическую Традицию, то есть были солнцепоклонники, считали солнце ликом Бога, а себя детьми божьими ( татаРа – отец-Бог). Бо-Ог – большой огонь или солнце, жаРа – сильно печет солнце. Не Бо (неБо) Ог – пространство вокруг солнца со временем превратившееся в слово «небо». Когда то, выражая благодарность (благо даря), наши предки говорили: «Спаси Бог!» или «Спаси Бо!» в современном звучании: «Спасибо!».
 Таким образом, все народы не принявшие христианство были татара или иноверцы для иудеев. Потому и сегодня мы встречаем в литературе повествования о татарах крымских, волжских, сибирских, монгольских и даже китайских. В.И.Даль в статье «язычество» привел поговорку: «Аще ты иудей сый, язычески, а не иудейски живеши, почто языки нудиши иудейски жительствовати?», что означает: «Как же ты, иудей сущий, язычески, а не иудейски живешь, за что народы принуждаешь жить по иудейски?». Думаю, что этим все сказано!
 Даже в современном Татарстане имеется значительное число солнцепоклонников, понимающих свое истинное происхождение. Как говорилось выше, приволжские территории в свое время назывались Волга-ария, то есть «волжская земля». При очередном переводе с греко-аравийского на русский из-за большого сходства греческой и русской букв «В» Волгария стала Болгарией, потом появилось «масло масляное» Волжская Болгария. Новое место обитания волжан Кама и Дунай превратились в Камскую Болгарию и Дунайскую Болгарию. Так очередной греческий дьячек круто изменил историю, описавшись (ударение на второй слог было бы гораздо справедливее) при составлении церковной летописи. Кстати, нечто подобное произошло с рекой Нил (голубой), появился Голубой Нил. В Индии имеются Нилгиры (в переводе с самскрыта-Голубые Горы, что еще раз подтверждает близость нашего языка), иногда называемые Голубые Нилгири.
 Печенеги-печенези – такое название получили народы Поля за загорелые лица, смугловатую кожу. Посмотрите на современных украинцев, донцов, кубанцев, ставроПОЛЬчан и вы увидите, насколько их цвет кожи отличается от цвета кожи жителей Центральной России. Находясь большую часть своей жизни на открытом воздухе, их предки всегда были загорелыми, обветренными и подвижными (темп-е-Ра-ментными), то есть «печен-е-га». Обожествляя Волгу, звали « Ра-река» или «Вол-га-Ра», потому и сами звались «волгара». Итак, волгара-печенеги-половцы-татара не что иное, как «загоревшие на солнце жители Поля, сохранившие веру (ве Ра – жизнь Бога) в то, что они дети Божьи».
 Имеется и второй вариант значения названия Волги и жителей побережья этой великой реки. Являясь самой продолжительной рекой Европы, Волга давно стала торговой водной дорогой. Отсюда и название Бол-га (большая дорога), население берегов – болгары, а прибрежные земли – Болгаария. Таким же образом, жители побережий других рек, по которым плыли торговые суда, могли называться болгаары. Со временем в написании слова «болгаары» была утеряна одна буква, а слово приобрело современный вид.
 Древняя история казачества
  Славьтесь, славьтесь, казаки, 
  Удальцы природны, 
  Славьтесь, храбрые донцы, 
  Вы на все пригодны. 
  Не страшат вас пуля, меч, 
  Не страшат ядро, картечь, 
  Горы и долины, 
  Топи и стремнины. 
 Казачья песня
 Действительно, ничто не страшно казаку, только страшны ложь да забвение…
 В российской истории нет более запутанных событий, чем история казачества. Если историческая наука продолжает спорить, с какого периода вести отсчет России: с Рюрика или других государей, да и кого считать за первого русского государя, то есть, царя Ивана 111 или Ивана 1V, а может с императора Петра 1, то с казачеством творятся вообще непонятные дела.
 Позволю себе процитировать некоторые слова генерала В.А.Золотарева, начальника Института военной истории Министерства обороны РФ из предисловия к книге Олега Агафонова «Казачьи войска Российской империи»
 …Сегодня возрождающееся казачество вновь становится активным творцом настоящего и будущего России, одним из надежных гарантов ее национальных интересов. Люди реагируют на это неоднозначно. Слишком долго и целенаправленно насаждался официальной пропагандой искаженный до неузнаваемости образ казаков как бесшабашных «сорви-голов» либо бородатых и свирепых «нагаечников», а то и «жестоких, коварных насильников и завоевателей». Как это далеко от исторической правды и как нелепы эти злонамеренные вымыслы!…
 …Проблемы культуры, бережного отношения к национальному наследию, восстановления и передачи исторической памяти о казачестве требуют к себе самого пристального внимания…
 …О том, как служили казаки Отечеству, писалось много познавательного и увлекательного до крушения Российской империи. Жизнь казачества получила многостороннее отражение в собраниях законов, сборниках документов, в трудах историков, повествованиях самих казаков, в произведениях писателей и поэтов. Затем этот литературный и историографический поиск в силу известных причин прервался, если не считать соответствующих публикаций русского зарубежья. Усилиями таких авторов, как Андоленко С., Галушкин Н., Губарев Г.В., Елисеев Ф., Звегинцов В.В., Краснов П.Н., Масянов Л., Шкуро А.Г., и других, удалось сохранить память о российском казачьем воинстве…
 К великому сожалению, генерал Золотарев В.А. не упомянул ряд историков, которые собрали, действительно, ценный исторически аргументированный материал. В их числе Е.П.Савельев со своей книгой «Древняя история казачества», вобравшей в себя такое количество материала, что и не снилось нашим академикам.
 В 1897 году российский историк М.И Гершензон перевел с французского второй том «Всеобщей истории с 4-го столетия до нашего времени», который назывался «Эпоха крестовых походов» под редакцией Э.Лависса и А.Рамбо. До революции книга выдержала несколько изданий. Историк М.И.Гершензон в силу известной фамилии был принят в объятия советской властью, сын его стал известным генетиком, академиком, Героем Соцтруда, а вот книга была совсем забыта, хотя материал в ней был на редкость интересным.
 В более чем тысячестраничном томе последних несколько десятков страниц были посвящены истории тюрков, описываемой с событий за пять столетий до начала новой эры. Несмотря на некоторую сумбурность в изложении, что случается не только с французскими академиками, указаны точные даты и названия народов по-китайски и по-тюркски. Уже две с половиной тысячи лет назад в мире знали о СУЩЕСТВОВАНИИ КАЗАЧЕСТВА со всеми признаками устройства казаков 19-го столетия. 
 Французские ученые пользовались китайскими источниками (Нет ничего удивительного: «просвещенное» христианство уничтожало все письменные источники, которые противоречили библейской концепции сотворения мира, «отца истории» Геродота Европа в средние века прочитала в переводе с арабского.  Прим. авт. ), потому многие слова и понятия дают без перевода с китайского. Например, описывая жизнь народа Гиунг-Ну, в переводе с китайского означает «мятежные рабы, непокоренные слуги» (Опять неувязка: звучит вполне нелепо, покорить не смогли, а рабами или слугами назвали.  Прим. авт. ), добавляет всего один единственный раз, что сами тюрки звали их «казаками», а европейцы «хунну», что эти казаки, считали себя вольными людьми и не желали служить своему императору (то есть, китайскому) и были руководимы своими атаманами, имели земельные наделы. Земельные наделы назывались «тара» (От имени богини земледелия Тары, и от понятия «та ар Ра», т.е. «та земля Ра»), землевладельцы звались «таранчина» или Тары сыны (Имеет место искажение при переводе по аналогии с китайским яблоком-апельсином, производным от «эппл Чина» и самими китайцами-чинатайцами, т.е сынами таев.  Прим. авт. ).
 В отличие от земледельцев, кочующие безземельные народы звались «киргизами». Между монголами и китайцами живут немногочисленные народы, внешне схожие с китайцами, но темнее лицом, которых зовут «кара-китаями» или темными китайцами, ныне это предки современных монголов, казахов, киргизов и калмыков, занимают они наиболее непригодные к жилью места, за что их также зовут «киргизами».
 В персидском наречии имеются названия двух пустынь: на западе Кипчак, на востоке Гоби. Позднее персы, принявшие ислам, прозвали территорию южнорусских земель Кипчаком, а жителей соответственно «кипчаками». Так и жили в южнорусских полях представители коренного населения, звавшиеся половцами, по-арабски «кипчаки», по-гречески «понтийцами», если были ближе к Черному морю, а «меотами», если обитали в Приазовье или на берегу Меотиды. По духовным признакам их звали «торками» от покровителя Тора, берендеями (слово достаточно позднее, в ранней литературе -перундеи) от покровителя Перуна, а в общем татарами (тата ариев, тата Ра). Сословно относились к категории воинов, потому и звались «казаки». На географических картах 16-18 вв. четко видны необъятные размеры Великой-Гранд-Могол Тартарии и весьма скромные размеры Московии.
 Описывая историю взаимоотношений китайцев с Ниунг-Ну, французы рассказывают, как еще в 6-м веке до новой эры китайцы стали вытеснять многочисленный народ белых людей с их земель. Сначала завоевали Манчжурию, потом Внутреннюю Монголию, начав ассимилировать местное население. Вытесненные родственные народы стали объединяться и нападать на захваченные земли, воюя с ассимилированными Ту-Киу, ранее являвшимися частью народа Гиунг-Ну. Основатель китайской династии Цинь, великий император Гоанг-Ти отбросил северных соседей и путем невероятных усилий построил в 214-204 гг. до н.э. Великую китайскую стену длиной в 10 тыс. ли.
 Императоры из династии Хань (от 202 г. до н.э. по 220 г. н.э.) продолжали патриотическую (!?) деятельность Циньской династии; они стремились завоевать пограничные области, покорить варваров (бородатых) и ассимилировать их – сначала посредством оружия, затем путем воспитания, путем привития им своих вкусов и привычек, словом – всего, что составляет сущность китайской культуры. Их деятельность была направлена к тому, чтобы окитаить северных тюрков. С тех пор Китай неуклонно продолжал их политику: завоевание пограничных областей и ассимиляция населяющих их народовв течении восемнадцати веков является традиционной национальной политикой Китая. Ниже мы увидим, что и монгольские императоры Китая неизменно продолжали деятельность Ханьской и сменившей ее Таньской династии (610-907 гг.). (Эпоха крестовых походов. Под редакцией Э.Лависса и А.Рамбо)
 Следует добавить, что в коммунистическом Китае аналогичная политика продолжала проводиться в отношении коренного населения Внутренней Монголии при полном попустительстве Советского Союза.
 Во втором веке до новой эры, когда в силу вошла Римская империя и шагнула далеко на Восток, китайцы обеспокоенные завоевательскими успехами римлян, решили применить аналогичную тактику. В 121 году до н.э. они решают разделить северные народы на две части, ассимилировать одну из этих частей и выставить ее надежным щитом против вчерашних родичей. После длительных войн нескольких поколений в 51 году до н.э. император белых людей признал власть китайского правителя, попросил у него имени, получил его, и впредь в своих официальных сношениях с императором называл себя неизменно этим китайским именем. С этого времени повелители Гиунг-Ну, а затем и тюркские государи НОСЯТ ДВА ИМЕНИ – НАЦИОНАЛЬНОЕ И КИТАЙСКОЕ, которое они получают при усыновлении их китайским императором. Часть народа тюрков не захотела служить императору и получила прозвище Ниунг-Ну, или «мятежные рабы».
 В последующие столетия начинается противостояние двух империй: Римской и Китайской. С 76 г. н.э. герой китайских летописей полководец и политик Пан-Чао в особой записке изложил свой план. Он доказывал, что завоевание Запада не будет стоить императору ни одного человека из числа китайских подданных и растрат из его казны. Нужно только организовать массы варваров (по- латински варвар – бородатый; по-гречески от «бар-бар) – непонятная речь, бормотанье) и отправить их в дальние походы, тех, кто не согласится уйти на Запад – необходимо уничтожить. Сам Пан-Чао и возглавил первый поход, дойдя с армией до Каспия. Вторую часть плана исполнил один из помощников полководца в 92 году, но не смог уничтожить всех, а только вытеснил в междуречье Яика-Урала и Итиля-Волги, где они соединились с финскими племенами и позже получили название финно-угорских (жителей предгорья Урала) народов. Значительная часть выселенцев из Азии примкнула к донцам, кубанам-куманам-кубманам Кубани и к терекманам-туркменам Терека. Их объединяло родство языка и традиций.
 Селения и отряды казаков начала первого тысячелетия возглавлялись атаманами (а-та-ман, имело значение «не отец человеку» или вождь), помощником атамана в мирских и ратных делах был есаул. Верховным правителем избирался гетман или воевода (и сегодня в южно-российских и украинских землях можно услышать: «Геть!», что означает: «Иди!». Со временем «Геть» превратилось в «гет, хет, гот», поэтому до сих пор ломают голову ученые, каким образом германские племена оказались в 3-м веке у Черного и Азовского морей под именем «готы», а возглавляли их гетманы или хеттманы.
 Из Причерноморья начался поход казачьих войск в Западную Европу под командованием гетмана Ария или гетмана ариев. После взятия Рима и неудачной женитьбы на старость лет на христианке принял имя Герман и титул короля – рекса. Стал величаться Герман арий рекс в позднем написании Германарекс или Германарих. Воины в поздней интерпретации по имени предводителя были названы «германарийцами» и «германцами».
 Предводителем казаков-гуннов в 434 году стал Аттила (Ацель – кузнец по мадьярски). С целью прекращения междоусобицы и объединения войск под одним руководством в 443 году Ацель убивает своего брата-соправителя Бледа и начинает военную кампанию. При нем гуннский союз достиг своего наивысшего могущества, совершены опустошительные походы против христиан в Восточную Римскую империю (443, 447-448), Галлию (451), Северную Италию(452). В 452 году Аттила разрушает Аквилею, столицу автокефального патриархата славян на берегу Адриатического моря, епископат переходит на остров и город Градо в 15 км от Аквилеи. Скропостижно скончался в ночь после принятия христианства и свадьбы с Бургундской княжной Ильдикою.
 После его смерти начинает стремительно распадаться гуннский союз. Казаки, рассеянные по белу свету, уже не являются той грозной силой, стоявшей на страже древних Ведических традиций. В течение нескольких столетий от Дуная до Тихого океана идет незначительная политическая борьба, связанная с распространением и закреплением различных религиозных верований.
 В 9-10 вв. в Восточно-европейские княжества на смену арианству приходит более жесткая форма христианства. Повсюду полилась кровь и запылали костры. Многие славянские княжества стали христианскими. Участились походы росов-христиан в походы за Днепр в 11-12 вв. в земли половецкие.
 В конце 12 века на политическую арену в Азии выходит сибиряк-старовер Богдан из рода Бодончара (в поздней интерпретации – Борджигинов), казачий атаман, вынужденный признавать власть китайского императора (см. выше), имевший титул хайкона (хай-высокий, правитель; кон-территория, отсюда – закон, т.е. нормы поведения за пределами своего селения). В поздних трудах историков эта должность звучит как хахан, хакан, хайхан, а по китайски «чин хана». Когда этот титул перевели с китайского на английский, с английского – на русский, то получили «чин из хан» и записали «Чингисхан». Так официальная История получила новое имя правителя и держится за него по сей день.
 Не могут российские историки признать правду, в угоду политическим требованиям христианских правителей скрывают истину, безбожно перевирая, написанное в летописях. Могу согласиться, что многие летописные свидетельства давних событий подправлены, подчищены, подогнаны под определенные политические биографии. Но, ради бога, донесите до массового читателя те 5 % правды и взгляд на исторические события изменится на противоположный. Только, вряд ли кому-то это нужно. Катимся в наезженной колее и счастливы безмерно. Возвеличили такое количество убийц и подлецов, придав им за заслуги распространения религии чужого бога статусы святых, равноапостольских, вонзив в сознание соотечественников такое искажение, что однажды прорвалось все это Великой Безбожной революцией в день иудейского праздника.
 Позволю себе процитировать знаменитого отечественного историка Г.В.Вернадского: «Существует разноголосица мнений относительно этнического состава гуннской орды. Некоторые ученые считали их монголами (Паллас, Бергман, Баер, Нойман, Ховорт); другие – уграми (Ст.-Мартин, Клапрот, П.П.Семенов); еще одна группа – славянами (Забелин, Иловайский, Флоринский); и некоторые – тюрками (Куник, Вамбери, Радлов, Аристов). Более или менее общепринятым считается мнение, по которому орда гуннов тюркского происхождения; к ней, однако, присоединились также угры и монголы, а на последних этапах ее движения она включала также некоторые иранские и славянские племена». (Г.В.Вернадский. Древняя Русь. 1V. Гунно-антский период (370-558 гг. н.э.)
 Вот такая абракадабра от прославленного ученого, который наравне с другими чудотворцами от истории, не сумел отличить несколько иностранных названий одного народа и их образ жизни (славяне).
 Еще во времена Вещего Олега – «великого князя русского» было распространено племенное название «русь». Сделано это было для одинакового обозначения равноименных восточных славян (12 племен), вошедших в состав огромной федеративной державы – великой «Русской земли». Логика указа проста: на Руси все слОвене должны называться «русами», поскольку «словенский язык и русский – одно есть» (Нестор-летописец). В данном предложении присутствует признак общности языка, который определяется общим «словом», но не упоминаются общие традиции, о которых говорится в Велесовой книге: «…были слАвянами – русами, которые Богам славу поют и потому – суть слАвяне». Этот же корень присутствует в слове «лава», то есть казачья лава – движение в общей массе-лаве к славе со славлением Бога криком «У-Ра!». С лавой к славе!
 Казачьи войска всегда были в составе русских войск: в отличие от ополчения – это были профессиональные воины, выполнявшие служебные функции по охране границ, армейской разведки во время войны. Об этом пишут исследователи ВСЕХ стран, производя их название от «ак гас», отсюда и «гус-ак», «гус сар», ставшее синонимом гусар – легких кавалерийских соединений. «Эскадрон гусар летучих» – это о них! 
 «К- аз-за-к» означало в древности «Идущий к началу начал (к Аз) и стоящий за», поэтому, как староверы долго сохраняли верность Ведическим Традициям и не брили бороды, поэтому и были названы «бородатыми нагаечниками» за любовь к порядку и нелюбовь ко всяким творцам революций.
 История сохранила память о казаках-ордынцах. В Орде долгое время сосуществовали различные религиозные конфессии. Начало этому мирному сосуществованию положил хайхан Богдан, известный нам более, как Чингисхан (см. выше), после смерти которого еще долгие годы мирно уживались солнцепоклонники, магометане, христиане и буддисты. Любой знатный воин мог занять самый высокий пост. В ряду донских атаманов, признанных Московией, первым стоит Сары Азман (надеюсь, данное имя не нуждается в комментариях). И сегодня на Дону имеется огромное количество фамилий Половцевых, Косоговых, Татаринцевых, Татаркиных, Аксаковых и т.д., что напрямую указывает их происхождение. В топонимике южных территорий России присутствует такое количество «тюркских» названий, что наши знаменитые доморощенные академики хватаются за голову. Реки: Дон, Аксай, Кагальник, Темерник, Самбек, Койсу, Батай, Сал, Джурак-Сал, Акшибай и пр. имеют происхождение с местных, а не греческих наречий.
 Населенные пункты: Аксай, Батайск, Семикаракорск, Самбек, Саркел, Мамайка, Бирючий Кут (медвежий угол), Куберле и др., сохранились на территории не только современной Ростовской области, разорванной на части революцией 17-го года на ряд областей современных Украины и России и лишний раз подчеркивают, что здесь ВСЕГДА жило автохтонное население. Легенда о Диком (незаселенном) Поле рождена в период активного искажения реальной истории в угоду дома Романовых.
 В 1721 году из Кенингсберга по заказу Петра 1 была привезена копия (ранее называлась «список», т.к. вручную списывалась с предыдущих экземпляров) Радзивилловская (ранее принадлежала Великому князю Ливонии-Литвы Радзивиллу) или Кенигсбергская летопись, древнерусский свод, близкий по содержанию Лаврентьевской и некоторым другим летописям, которая не устроила правителей Московии правдивостью изложенных событий. Ее судьба была заранее предопределена: костер или огонь пожарища, что с нею и произошло якобы при пожаре Москвы 1812 года. Теперь же нынешние неоизвратители истории ставят под сомнение сам факт ее существования или достоверность событий.
 В том же 1721 году петровскими войсками был изъят Донской архив, якобы для изучения, затем безследно исчез. Вскоре в Черкасске произошел ночной пожар, уничтоживший оставшиеся записные книги. В жизни Всевеликого Войска Донского начался новый исторический этап беглых крепостных крестьян из российских деревень, названный в насмешку официальным.
 Возвращаясь назад вглубь тысячелетий, хочу привести вам в сокращенном варианте древнюю историю казачества по Е.П.Савельеву.
 «Народы древней Арианы, жившие по Семиречью в Средней Азии и известные в науке под общим названием  арийцев , за несколько тысячелетий до нашей эры стояли уже на высокой ступени развития; об этом свидетельствуют оставленные ими письменные памятники, собранные в двух книгах – «Авесте» и «Риг-Веде».
 В гимнах Риг-Веды (Правильно Рич-Веда, реченные Веды или гимны, т.е., произносимые нараспев.  Прим. авт. ) очень часто встречается термин «Асур» или «Асуры» (Правильно будет «Ас у Ра» или «Ас Ура», где «Ас» – воин, «Ур» – земные территории Ра; отсюда – Астарта-древняя богиня земледелия Междуречья, имеющая аналог сибирской Тары; Гранд-Могол Тартария – Великая Тара Ариев; Урарту – древняя Армения, заселенная белыми людьми, вытесненными представителями аравийцев и присвоившими их древнюю историю. Современные армяне считают своими предками или этнически чистыми армянами русоволосых (рыжеволосых) людей с голубыми глазами. Арарат – священная гора, сочетание земли и неба «Ар Ра Ра т(ам)», где двойное «Ра» означает близость к солнцу, небу. «Ура!», т.е. «У Ра!» – боевой клич воинов Света, сохранившийся с легкими изменениями у всех народов индо-иранской-европейской группы.  Прим. авт. ) Этим именем называли каких-то полубогов (Нет ничего удивительного: когда представители местного дикого мелкорослого населения встречали высокорослых красивых людей, в богато расшитых одеждах, сидящих верхом на лошадях и управлявших дружинами в сияющих шлемах, то иных ассоциаций просто не могло быть. Рисуя их изображение, вокруг головы изображали светящийся нимб, как божественный признак. Поэтому в более поздних произведениях Ас стал божеством, что дошло и до нас в значении умелого, всесторонне развитого человека. Мы же, считая себя потомками или внуками Божьими, гордо носим это звание. Во всех языках народов мира континент Азия пишется «Асия», только в современном русском, имеющем значительное влияние семитской культуры, это правописание отличается на одну букву.  Прим. авт. )
 После геологической катастрофы, постигшей Ариану более чем за две тысячи лет до Р.Х. арийцы стали искать новых мест для поселения.
 Часть из них, более культурная, судя по сохранившимся письменным памятникам, переселилась на юг в Пенджаб, в Пятиречье и далее в Индию под именем Индов (ИнДонов-Поречан) и Саков или Сакиев; другая осталась в соседей Бак триане под этим последним названием, т.е. Саков и Гетов или Массагетов; третья проникла на Иран под именем Иров или Аров (арийцев), дав название этим местам и далее в Месопотамию, положив начало Халдейской и Ассирийской цивилизации (после ассимиляции «Ассо-симитского слияния» местного населения данная местность и получила название «смешенное потомство» или Месопотамия. Этим же объясняется наличие русо-славянских корней в языке семитских народов.  Прим. авт. ) Главное божество Ассирии, вернее – первые обоготворенные завоеватели, – наз. Асур, Ассур или Ашур (Древняя история народов Востока. Маснеро. М.,1903 г. Гл. 4 – Халдея, стр.130-132; гл.7, стр. 290-293). Четвертая под именем Гетов (Хетов) образовала сильную монархию по восточным уступам Киликийских ворот, долине Евфрата и Сирии, распространившуюся потом от берегов Черного моря до Средиземного (Встречается немало авторов Древнего мира, которые эти моря называют «Русскими».  Прим. авт. ) и Палестины (От Палены Стан – древнерусское название данных земель за жаркую погоду.  Прим. авт.) , потом, спустя несколько веков, распавшуюся…»
 «…Этим и объясняется, почему в языках персидском (манифест Дария Гистаспа), халдейском, ассирийском, финикийском и в особенности в еврейском мног слов с русско-славянскими корнями, занесенными туда при переселении АрийцамиЮ как народом более культурным, чем туземные племена». Добавим, что многие мифы народов мира, библейские в том числе построены на преданиях старины глубокой наших пращуров. В 1927 году в СССР был напечатан труд инженера Ф.М.Коняева. Он изучая топонимику Среднего Урала (Опять «У Ра»!), обнаружил ряд географических названий, совпадающих с собственными именами и названиями из Ветхого Завета. Автор привел картину, на которой показаны реки Меша и Сефарова гора, между которыми он обнаружил сохранившиеся останки древнейших поселений. «Поселения их были от Меши до Сефара, горы восточной (Быт 10,30). Далее река Кама названа по имени среднего сына Ноя – Хама. На карте видна речка Сим – имя старшего сына Ноя, и река Уфа (Иафа) – по имени младшего сына Ноя – Иафета. Ф.М.Коняев находит также речку Нойву и считает, что Ковчег строился около Бирска (Берска) на реке Белой, где удобно было собрать сплавленный лес и накосить много сена.
 Приписывание Симу, Хаму и Иафету, сыновьям Ноя родоначалие трех различных рас: желтой, черной и белой – чистейшей воды вымысел. Ясно, что сыновья Ноя все были одного цвета кожи – такого же, как у их отца, – белого. Местность эта находится вблизи известного Аркаима. Возможно, что стихийным бедствием объясняется неожиданное исчезновение ариев из этой местности и появление нойманов (Ноевых людей вблизи Алтая, являющегося былинным священным местом русов-ариев Беловодья.
 «…Переселение арийцев из древней их прародины Арианы вызвано, как сказано выше, геологической катастрофой. Переселение это иногда шло мирным путем, а больше завоевательным. Впереди шли Ассуры, т. военное сословие, или Геты (от «геть» – идти вперед, а за ними уже мирные жители. Потому и остались в памяти народов именно участники сражений – Асы.
 Вся Малая Асия, вплоть до Мраморного моря и Архипелага (Земля древних Пеласгов.  Прим. авт. ), усеяна памятниками древних Гетов, в виде выбитых на скалах надписей, барельефов с двуглавыми орлами, статуй, развалин храмов (Храм – хоромы Ра, как и Терра – терем Ра или Земля.  Прим. авт. )…»
 «Культура древней Трои и недавно открытая археологом М.Эвансом доисторическая цивилизация на острове Крит (Древнее название острова – Скрытень.  Прим. авт. ), а также Этрусские памятники в Италии говорят о великом народе Гетах-Русах, стоявших за 20 веков до нашей эры на высочайшей степени развития, имевших свою письменность и пользовавшиеся ей в повседневной жизни.
 Вместе с именем Гетов тесно связано имя рос, рось, расы, рса, рша, расены, рсены, занесенное из древней Арианы, а также термин «Ас», означавший первоначально народных героев Свята Расы, потом Богов.
 Книга Бытия говорит (гл.10, ст.10 и 11), что Ассур вышел из земли Сенаар и построил Ниневию. После этого Ассур стал богом и покровителем Ассирии. Имена большей части первых царей этой монархии начинались со слова «Ас» (Маснеро. Гл. 7, стр.290-291.)
 Остров Кипр был известен египтянам под именем Аси (Маснеро. Гл.6, стр.237).
 Царь Гетов-Русов, умирая в чужой стране, взывал к древнему арийскому богу Асменю. (Надгробная плита Энея) В Индии (Индостан – Индон-стан, т.е. Речная страна.  Прим. авт. ), Персии (Парсии от «пардус» – рысь; леопард – львиный пардус; гепард – геопардус, земляной или не умеющий прыгать.  Прим. авт. ), Халдее (от «холод дея» ) и в государствах Малой Асии слово «ас» означало бога или господина, (отсюда – Господь), а также воина. Сарбаз – солдат-пехотинец в Персии – царский ас, воин.
 Асы – боги древних скандинавов, переселившиеся туда с юга, из страны Свитиод – света, Перкунас или Перкун-ас – главное божество у литовцев, то же, что у славян Перун, а у индусов Парана, бог грома и молнии, от глагола бить, переть, попирать. Асар (Ас-ар) или Язар – языческий бог у мордвы. Витязь (вит-ас), князь (кон-ас), сербско-черногорское «кньас», литовское «кунигас». т.е. конный ас, означало владыку или господина. Это господство военного сословия над туземными занесено из Арианы при перенесении арийцев-расов в Восточную Европу, на Волгу, Дон, Кубань, Днепр и берега Балтийского моря в тот же период времени, т.е. после катастрофы в Ариане.
 Геты-Асы или Геты-Расы, т.е Руссы, оставили нам и древние названия рек «дан», по греческому выговору «тан», по осетинскому и русскому «дон». (Совершенно согласен с Е.П.Савельевым: Днепр – дон апр, те. Дон порожистый; Днестр – Дон стремительный; Дунай – Дон ай или Дон полноводный.  Прим. авт. )
 «Иллиада» говорит (20. 215 и след.), что Дарданос (дар дана) под покровительством Юпитера Идейского (горы Иды близ Трои) основал город Дарданию и сделался родоначальником дарданов, т.е троянцев.
 Таким образом, арийцы под именем Саков, Гетов-Руссов (искаженное Этруски), Асов и Индов (по греческим историкам – Скифов) прошли всю западную и южную Азию до Египта и вторглись в восточную и южную Европу под теми же названиями. Страбон (1 в.) записал древние азиатские предания (предание – перед Данами, преданность – черта характера Данов), утверждающие, что один скифский царь, именуемый Индотирсесом (Инд-ти-рса – рос), победоносно прошел всю Азию и проник даже в Египет.
 О переселении Тирсенов и Сарданов из Малой Азии в Италию, острова Средиземного моря. Африку и другие страны говорит и Геродот.
 Саки или Скифы (часть из них называлась Сколоты – носители круглых щитов) из Азии переселились в восточную Европу и заняли почти всю нынешнюю Европейскую Россию в 15 в. до Р.Х. Переселение это шло не сразу, а в течение нескольких веков. Скифы вытеснили из названных мест тамошних туземных жителей Киммерийцев, ушедших в Азию через Кавказ и Фракию, и заняли реки: Волгу, Днепр, Днестр, Дон и Кубань, а потом Дунай. Скифы вынесли из Арианы культ поклонения воде (вспомните Русалии, т.е. Руса лье.  Прим. авт. ), росе (Роса и санскрите означает «свет» и «искрящийся». Прим. авт. ), отчего они стали именоваться расами, россами, ресою, рсою и т.д.
 Для нас теперь является весьма важным вопрос о происхождении народов, населявших берега Азовского и Черного морей от устья Днепра до Кавказа (Значение этого названия также связано с проживанием здесь издавна казаков.  Прим. авт. ). Геродот говорит, что в его время (5-4 вв. до Р.Х.) на Таманском полуострове жили Синды или Инды. О Синдах, живших в том месте упоминает и Страбон, а также об их соседях Аспургах, Чигах и Керкетах (Чер-Гетах). Инды имели много городов и высокую культуру. Гавань их на Таманском полуострове славилась торговлей. Инды были рыболовы и земледельцы. Николай Дамасский (5 в. по Р.Х.) говорит, что Инды клали в могилы умерших столько штук рыбы, сколько они убили врагов. Подобные обряды погребения встречаются при раскопках могил в южнорусских степях и по берегу Окса (Аксу, Аму-Дарьи).
 Синды или Инды (Поречане, в «Энеиде» их еще зовут «Сидонцы», что совсем не противоречит современному «донцы».  Прим. авт. ), пришедшие из страны Семи Индов или Семиречья, с подножий Индукуша или Индукоха (кохающие инды – любящие или почитающие реки). Главное божество арийцев по Рич-Веде, заведывавшее царством облаков и орошением, было Индра (Инд Ра), которому посвящены многие гимны. (Греческий аналог данного божества – Посейдон, т.е. Посейвода, что совсем не противоречит логике, а только подтверждает первичность данного божества у арийских народов.  Прим. авт.) 
 Аспурги (Асы и пургос – башня по гречески), т.е Асы, живущие в укрепленных городах с башнями; так называли их греки (Этот принцип устройсва славянских городов с укрепленным Кромом-Кремлем всегда был известен. За укрепленными стенами всегда могли упрятаться земледельцы ближайших сел в случае опасности. В азиатских странах крепость называлась «арк», отсюда – Аркаим на Урале, Аркона – в Прибалтике.  Прим. авт. )
 В первых годах нашей эры Аспурги овладели всем Босфорским царством, т.е. всем побережьем Азовского моря, основали там свою сарматскую династию (Современные ученые долго бьются над неРАЗРЕШАЕМОЙ загадкой, что за народ такой эти сарматы и почему у них правили женщины. Если бы им разрешили, то, наверняка, ответили знающие южно-русский говор, что Сарматы – Царствующие матери или женщины.  Прим. авт. ), владычествовавшую до 337 года. до образования Гуннской монархии.
 В тех же местах, т.е. по берегам Азовского моря и далее на запад в первых веках нашей эры по Страбону жили Роксоланы или Рос-Аланы. Аланы, народ благородного происхождения, называвший себя на своем языке – Ас, Черкасы или Сар-Асы, Джигеты (от Чиги-Геты, отсюда название «джигит» – конник, настоящий воин, мужчина, аналог европейскому ры-царю, имеющего те же смысловые значения.  Прим. авт. ) и просто Геты, наводившие страх на греков и римлян своими морскими набегами.»
 «…Об Аланах, Чигах, Казаках, Ясах или Асах, Касогах и Касагах, Козарах (именно только так в русских летописях называются Хазары) или Казахах (Ас-арах, т.е. арийцах) Приазовья говорят и Константин Багрянородный и наши летописи 10-11 вв..
 Хазары, переселившиеся с Дона на Днепр в 10-12 и 14 вв., называли себя Асами и Ясами, Казахами и Казаками, т.е Асами-Саками и Черкасами. Оставшиеся на Дону и Кубани Асы или Казаки-Черкасы с появлением татар, отличавшихся в первое время большой веротерпимостью, вошли в сосотав Золотой Орды под именем Чигов, Гетов и Россов; о чем свидетельствуют современники татарского владычества, греческие историки Никифор Григора и Георгий Пахимер, а также посланники к Батыю – французского короля Людовика Святого Рубруквисс и папы – Плано Карпини, называя этот народ славянами, аланами-ясами и «народом особенным». Русские летописи их называют «бродниками», т. е. «свободными», а также «черными клобуками» за ношение черных бараньих папах и Черкасами. Бродники ходили на службу к русским великим и удельным князьям, В Орде же пользовались разными льготами, составляя в ханских полчищах передовую конницу». О порядках, царивших в Орде, при правлении батьки атамана мы уже писали в предыдущем номере.
 С принятием христианства в Орде в 1261 году и учреждением особых епархий, именовавшихся Сарской и Подонской начался новый этап участия элитных казачьих частей в княжеских междоусобицах или откровенных грабежах соседей в соответствие с христианскими заповедями. Значительная часть казаков покинула свои вежи и направилась искать удачи в ратных делах. Ослаблением войска не замедлили воспользоваться турецкие исламисты, которые неоднократно нападали на казачьи земли и уводили множество полона. Из пленных мальчиков, прошедших многолетнюю подготовку, у турков были созданы элитные армейские соединения – янычары. Славянских детей и воинов турки звали «сакалибы», т.е. белолицые. Потомки Саков в Европе назывались Саксоны (саков сыны).
 В 1471 году под ударами турецких полчищ пал столичный город Асов-град, позже стал Азовом . Многие казаки перебрались за Днепр, основав на островах-сичах свои городки, в которых разместилось войсковое правление.
 Отдельной строкой в истории казачества вписан период христианизации по-петровски, уничтожение хранителей Старой Веры, уничтожение архивов. Но при любых самых неблагоприятных обстоятельствах отличительной чертой казачества являлась его беззаветная любовь к Родине, готовность пожертвовать жизнью за отчизну и за «други своя». 
 Всегда было заметным влияние казаков на развитие российской истории: походы Ермака в Сибирь, открытие новых земель Семеном Дежневым, Яковом Санниковым и др., охрана государственных границ и их расширение.
 На Соборе всей Русской земли в 1613 году во время обсуждения претендентов на престол в решающий момент донской казачий атаман Межаков подал свое писание о природном царе Михаиле Федоровиче. Прочитав его, собравшиеся провозгласили царем Михаила, первого царя династии Романовых, династии, предавшей забвению не только древнюю историю казачества, но и отнявшую у русского народа 5508 лет его последней истории.
 В 1909 году был особо отмечен один из храбрейших донских полков – 17-й полк, единственный полк из всех казачьих соединений, который получил полковой флаг – черное полотнище с изображением Адамовой головы. В начале 1914 года офицерские мундиры Лейб-Гвардии 17-го Казачьего полка украсило особо установленное серебряное шитье, а меховые папахи казаков – металлические Адамовы головы.
 Начало конца: черный Роджер и масонский знак на папаху. До этих событий российской истории известен только один случай, когда на русских землях вышли на поле брани под черными знаменами на костях – рать христова воинства Дмитрия Ивановича Московского (видимо в насмешку казакам названного Донским) на поле Куликово, круто изменившего отечественную историю.
 Российская империя перестала ею быть до начала кампании 1914 года, провозгласив заранее предопределенный итог в виде черепа с костями. Через три года к власти придут представители народа, впервые применившего наградной знак Адамова голова за убийство и захоронение Великого Мастера Адонирама по приказу царя Шолома (по-гречески Соломона).
 Через полтора десятка лет по берлинским мостовым будут шагать мальчишки, составившие основу элитной дивизии СС «Мертвая голова». Круг истории закнулся!


Боевое искусство

 В последние годы в нашей стране идет бурный подъем национального самосознания. Все большее число людей устремляется на поиски истоков славянских традиций. Одним из таких направлений или объектом изучения стало боевое искусство славян и ариев. В современной России появилось немалое количество школ и последователей различных боевых стилей единого древа Русского Рукопашного Боя.
 Еще в советский период в СССР началось повальное увлечение восточными единоборствами. Этот интерес «подогревали», невесть как свалившиеся на нашу голову, многочисленные западные кинобоевики с участием кинозвезд, имевших значительные успехи в спортивных единоборствах. Как грибы после дождя размножались школы различных направлений. Были созданы, а потом закрыты ряд федераций спортивных стилей, что привело к уходу в подполье многих школ и потерю государственного контроля над процессом обучения в этих школах, быстро превратившихся в поставщиков «бойцов» в ряды организованной (искусственно созданной с целью удушения русского предпринимателя) преступности. 
 Один из моих друзей, офицер спецслужб, много лет проживший за пределами страны и имеющий высшие квалификации тренера в трех видах восточных единоборств, однажды с горечью сказал: «Все, чему я научился у знаменитых японских мастеров, было давно известно на Руси! Вот только непонятно, зачем я должен исполнять японские обряды перед поединком, чем поддерживать боевой дух иностранного государства». Самое удивительное, что он абсолютно прав: стиль айкидо в Японии ведет свой отсчет с момента открытия школы этого направления одним молодым японцем в 1923 году. До этого, в течение двух лет он учился у русских офицеров на территории Китая, которые были вынуждены покинуть пределы своей страны из-за революции 17-года. Возглас «Вань, кидай!» и дал название этому стилю. В 1998 году в Геленджике проводились отборочные соревнования по контактному виду карате – Киокушинкай, посвященные 50-летию этого стиля. Подобных примеров можно привести немало, но по сей день государство даже не желает официально признать существование отечественного боевого искусства по причине расхождения его с библейской концепцией мирового развития. По официальной версии христианство принесло свет диким язычникам, потому у этих народов не может быть ничего собственного, включая боевое искусство, а изучение воинского наследия предков может привести к подъему национального самосознания и росту рядов противников иноземной оккупации, которым присущ мощный боевой дух.
 В этих сложных политических условиях начали появляться приверженцы и пропагандисты родного образа жизни, включающего воинской наследие. Несомненно, приоритет здесь принадлежит А.А.Кадочникову, который неоднократно повторяет: «Русский рукопашный бой – система, в которой имеет место стиль Кадочникова». Он здесь абсолютно прав: его стиль – модифицирован к современным условиям: наши предки не знали автомата или винтовки, они не могли «связать» стулом противника за отсутствием самих стульев в жилище славян. За ним последовали другие тренеры, были созданы новые школы и направления (стили), но их объединяет единое древо славянского наследия. 
 В ходе расширения познаний воинских традиций предков стали открываться все новые грани боевого искусства и формироваться несколько ступеней посвящения в эти знания. Оказалось, что наши «дикие» пращуры уже несколько тысячелетий назад в совершенстве знали анатомию и физиологию человеческого организма, что давало им возможность управлять своим телом и его состоянием, что задолго до открытия официальной медициной связей акопунктурных точек с работой отдельных органов, наши предки с успехом использовали свои знания для лечения человека, активизации иммунитета и жизненных сил. Комплексное изучение этих знаний начиналось в семье и совершенствовалось и закреплялось ведунами. 
 Пращуры наши имели очень лаконичный язык. Под стать ему была и система движения при перемещении, труде и участии в битвах. В некоторых летописях сообщается, что сечи шли от зари до зари, а иногда не прекращались и ночью. Не думаю, что здесь использован метафорический литературный прием. В серии книг Валентина Иванова «Русь изначальная» показана система воспитания и подготовки молодежи к участию в будущих битвах. Воспитывалась не только физическая сила, но и умение вести долгий бой, используя наиболее экономическую технику единоборства. Не допускалось ни одного лишнего движения, амплитуда движений – самая оптимальная. Ведь ударяющая поверхность оружия, будь то меч, копье, кулак, нога или что-то иное, – очень мала, и нет необходимости делать защитные амплитудные движения, как в восточных единоборствах (особенно это относится к киношным боям, где важна зрелищность). При малой амплитуде движений у противника создается впечатление, что боец почти неподвижен, и его легко поразить, благодаря этому противник выбирает неправильную тактику боя. Уход с линии атаки был не более ударяющей поверхности оружия, ровно настолько, чтобы оружие прошло вскользь. Кроме того, при малой амплитуде движений их можно делать с большой частотой. Уход был направлен на сближение с противником с целью нанесения встречного удара, а не отрыв от него. Это не позволяло противнику развить максимальную силу атаки, а славяне имели возможность при малой амплитуде нанести разящий удар.
 В настоящее время «открыто» и стало известно множество стилей и направлений воинского искусства предков. Одни называют боевые знания «абсолютным оружием», другие пытаются развить спортивные направления. Один мой знакомый, хороший мастер боя однажды сказал: «Обрати внимание на этих тренеров, которые хотят научить пистолет стрелять понарошку. Ведь нельзя научить бойца быть бойцом, если он все время будет наносить удар условно. Бой с условным противником или «бой с тенью» также далек от боевого искусства, как спортивное соперничество от военных действий. Тренировка дает изначальную подготовку и открывает двери в дальнейший мир изучения боевых знаний с целью их применения на деле, поэтому не может быть спортивных соревнований по боевому рукопашному». К сказанному можно добавить, что вся система состоит из ряда направлений: бой на уничтожение, вид спорта, метод самозащиты, элемент боевого искусства, способ оздоровления, духовный путь самосовершенствования, способ времяпровождения и т.д.
 Далее расскажу вам об одном из направлений боевого искусства предков, с течением времени обросшего фантастическими подробностями до такой степени, что уже трудно отличить правду от лжи. В период распространения христианства на Руси (территории Света) эти знания были сильно очернены и им придан негативный оттенок, а слово «оборотень» приобрело самое страшное значение.


На Руси их звали волкодлаками

 Из глубины веков дошли до нас смутные сведения о загадочных воинах, не уязвимых для вражеского оружия. Словно заговоренные, устремлялись они в самую гущу жестокой сечи и выходили из нее невредимыми. На Руси их называли волкодлаками. Таким волкодлаком был Святослав Великий или Хоробрый, всегда ходивший в битву впереди своего войска. Кто только не был в числе его противников – хазары, болгары, критские и азербайджанские мусульмане, византийцы, – но никто не мог одолеть в единоборстве русского волкодлака. Увы, после утверждения христианства на Руси таинственное древнее искусство волкодлаков было не просто забыто, но и опорочено. Воинов, умевших в бою обретать смелость волка и силу медведя, стали отождествлять со злыми ночными оборотнями, к которым не имели никакого отношения настоящие волкодлаки – представители индоевропейской воинской касты, знавшие магические обряды, умевшие разгадывать замыслы противника и даже делаться невидимыми. Секреты этих воинов-колдунов всегда хранились в глубокой тайне, и только пристально изучая русские сказки, мифы пеласгов и остатки некоторых древних индоевропейских сказаний, можно кое-что узнать об их искусстве.


Волкомедведь

  Волкодлаки – так звалась одна из жреческих каст древних славян. Первая половина слова явно связана с волками. Считалось: волкодлаки умели обращаться в серых хищников. Но, что означала вторая половина названия «длаки»? 
  Разгадку дает близкий славянскому язык древних пруссов, где созвучное слово обозначает медведя. Жрецы были волкомедведями. 
  Славяне считали медведя священным животным. Его подлинное название скрывали. До наших дней дошло иносказательное обозначение лесного великана – медведь – «ведающий медом». Более древнее слово сохранилось в слове «берлога», то есть «логово бера». Сходно называли медведя германцы. Города Берлин, берн носятмедвежьи имена. Но и слово «бер» – иносказательное, восходящее к обозначению бурого цвета. «Бурый» – обычное медвежье прозвище. 
  Волкомедведи известны за пределами славянского мира. У германцев человек, оборачивающийся в волка, назывался «вервольф». В этом слове соединены обозначения медведя («бер» – «вер») и волка («вульф»). В германских землях в ходу были дохристианские имена «Вульфберо», «Ульфберн» . Такого рода имя носил главный герой древнеанглийской поэмы «Беовульф» (10 век). Примечательно, что эта форма переводится как «пчелиный волк», то есть «медведь». 
  Волкомедведи входили в круг древних индоевропейских богов. Об этом говорит природа пеласгических боговАполлона и Артемиды, близнецов-стреловержцев. Аполлон связан с волчьей символикой. Артемида носит медвежье имя, а Каллисто, одна из ее спутниц, была превращена в медведицу. Отцом Каллисто был Ликаон, сын Пеласга. «Ликос» – по-грчески волк. Ликаон носил волчье имя и по смерти превратился в волка. 
  Литовцы волков-оборотней называли подобно славянам, – вилкатаки. Люди, убивавшие лесного оборотня, с удивлением обнаруживали мертвое человеческое тело, покрытое волчьей шерстью. 
  В древнерусской колдовской книге «Чаровник» описаны ритуалы обращения в волка и медведя. Оборотень, произнеся заговор, кувыркался через пень или деревянную колоду. К этим обрядам восходит поговорка «делать все через пень-колоду», то есть делать все странным, необычным способом. При обрядах пользовались особым поясом и загадочными «наузами», которые служили залогом возвращения в человеческий облик. На древнерусских изделиях находим изображение волков-оборотней с такими поясами на теле, а в церковных книгах – осуждение «науз ношения». 


Неуязвимые

  В индоевропейских мифах в смертельную схватку вступали два волкодлака. Один был защитником людей, другой принадлежал к подземному миру смерти и обладал неуязвимостью. Победив выходца из подземелья, герой получал в награду его неуязвимость – это столь драгоценное для воина качество. 
  В мифах отразилась архаичная воинская культура. Специальные тренирвкиЮ обряды и посвящения позволяли овладеть секретами воинского мастерства. Традиции воинов-волкодлаков держались в глубокой тайне. 
  Волкодлаки – выходцы из каменного века. Поэтому они погибали не от металла, а от человеческих рук, камней, деревянных дубин, либо были завалены землею. 
  Сказочные русские волкодлаки в борьбе с многоголовым змеем были неуязвими для его оружия. Опасность для них заключалась в другом: змей своей палицей вгонял героя в землю сначала по колени, затем по пояс, по грудь. Если бы змей вбил богатыря в землю полностью, то вышел бы победителем. Такой же неуязвимостью обладала часть гигантов из античных мифов. Боги сумели победить их, только завалив скалами. На Тифона они, например, взгромоздили сицилийскую гору Этну. 
  Скандинавские воины почитали бога Бальдра. Ему не вредило никакое оружие, и боги развлекались тем, что бросали в него мечи и копья. В конце концов Бальдра погубило не смертоносное железо, а безобидный прут из побега омелы. 
  Одним из самых знаменитых античных волкодлаков был Ахилл. Этот фессалийский пеласг (рожденный на Тамани и переселившийся отсюда после ссоры с отцом) участвовал в Троянской войне и был лучшим воином в войске, осаждавшем Трою. Чтобы объяснить поражавшую современников способность выходить невредимым из самых жестоких сеч, была сложена красивая легенда – морская богиня Фетида по ночам закаляла тело своего сына в огне, а днем натирала напитком богов амброзией. Только пятка, за которую она держала ребенка, оставалась уязвимой для оружия. Позднее стрела, поразившая героя в эту пятку, стала причиной его гибели. 


Берсерки

  Среди германцев самыми знаменитыми воинами были берсерки, то есть люди-медведи. Они сражались обнаженными, но вражеское оружие не причиняло им вреда. В неистовом исступлении бросался берсерк в бой и мог голыми руками выхватывать у противника смертоносные клинки. Их можно было поразить только деревянным оружием. Например, эпический герой ирландских кельтов Кухулин убил кудесника-заклинателя, метнув в него копье древком вперед. 
  Позднее берсерки погибали под ударами и железного оружия. Но оружие это длжно было быть особенным. Норвежский берсерк Бьерн Бледный (Х век) носил медвежье имя. Он не знал поражений в поединках до тех пор, пока против него не вышел воин, вооруженный мечом Серый Клинок. У этого чудесного меча было свойство приносить любому своему хозяину победу в битве. 
  Английский берсерк Торорм мог сделать тупым показанное ему оружие. Однажды обиженный берсерком норвежец вызвал его на бой. Торорм рассмеялся: 
  – До сих пор еще никто не решился вызвать меня на поединок. Слишком многие поплатились своей шкурой! Впрочем, я готов. 
  Но у его противника оказался мудрый советчик, английский король Адальрад (еще сохранилось славянское звучание имени). Поэтому берсерку был показан один меч, а вход пущен не этот затупленный им клинок, а другой, подаренный Адальрадом. Торорм даже не стал защищаться от безобидного, как он думал, удара тупым оружием. Эта беспечность оказалась для него роковой. Королевский меч поразил воина насмерть. 
  Имя Торорм связано с богом Тором. Тор был древним богом войны и ходил по земле, вооружившись каменным молотом. Значит, культ Тора возник в палеолите. Собачьи и медвежьи прозвания говорят о том, что берсерки были волкодлаками. 


Хоробры

  На Руси воинов-волкодлаков звали «хоробры». Первая часть термина восходит к слову «хорт» – древнерусскому обозначению волка и собаки, вторая – к слову «бер», то есть «медведь». О древности термина «хортбер» – «хоробр» свидетельствует его родство с именем пеласгического волкодлака Кербера. Второе прозвание страшного пса античности «Орт» также родственно русскому «хорт». Не менее древняя другая форма именования воинов-колдунов – «хортдлак». От нее ведут свое происхождение имена «Грендель», «Геракл», «Гильгамеш». 
  Самым знаменитым из русских волкодлаков был Святослав Хоробр, более известный как великий князь Святослав Великий. Он в самых жестоких сечах сражался в первых рядах и выходил из битв невредимым. 
  Святослав Хоробр всю свою жизнь провел в войнах. Загадочная неуязвимость русского вождя, шедшего в бой впереди своего войска, сделала его героем легенд и эпических сказаний. 
  Современники описывают Святослава как человека среднего роста, ничем особенно не выделявшимся от других. Небольшого роста был герой ирландского эпоса Кухулин. Но в бою Кухулин преображался и казался окружающим гигантом. Видимо, такое преображение сопровождало в бой Святослава. Кухулин погиб от магии. Святослав попал во вражескую засаду у днепровских порогов. Обстоятельства его смерти неясны. Считается, что половецкий хан Куря (Кур) был очень сильным колдуном, приносившим жертвы своим покровителям в виде черного петуха (кура). Скорее всего, Святослав бросился в пучину, чтобы не попасть в руки врага. 


Велесовы внуки

  Покровителем русских волкодлаков был Велес. Его главным священным животным был медведь. Так, на месте будущего Ярославля стояло селение Медвежий Угол. За его околицей в лесу размещалось святилище Велеса. Почитатели этого бога промышляли разбоем на Волге. В святилище держали огромного медведя и собак. С этим медведем пришлось сразиться св. Ярославу Мудрому, прибывшему в Медвежий Угол, чтобы утихомирить его буйных обитателей. 
  Среди Стрелицких божков прибалтийских славян-ободритов находим статуэтку медведя с палицей в руке. Перед нами медведеобразный Велес. На животе у него изображена собака. На спине идола рунической тайнописью начертаны слова «вульф», «вук» – германское западнославянское обозначение волка. Значит, идолу поклонялись волкодлаки. 
  Рюриковичи происходили из царского ободритского рода. Поэтому Киевская Русь в Х веке поддерживала тесные связи с прибалтийскими славянами. Русы называли их варягами. Только позднее под варягами стали подразумевать скандинавов. Отряд ободритских витязей входил в дружину Святослава Великого во время критской войны 960-961 гг., когда русы помогали византийцам освободить Крит от арабов. Видимо, во время этой экспедиции были изготовлены Стрелицкие божки. Вернувшиеся в Прибалтику воины поместили их в одно из языческих святилищ. На нескольких фигурках рунами выведено слово «Крит». 
  Много тысячелетий волкодлаки участвовали в защите славян от врагов. Примечательно, что, описывая подвиги волкодлаков Святослава, византиец Лев Диакон (Х век) вспоминает волкодлака Ахилла. По его мнению, Ахилл был одним из русов, которых этот историк называет скифами. 
  Пеласги-переселенцы еще в глубокой древности обосновались в Крыму и на Таманском полуострове. Они вошли в число предков русов. Но славянские мифы были более архаичны, чем предания пеласгов. Поэтому общие черты в их воинской культуре связаны не с заимствованиями, а с общностью происхождения от одного праиндоевропейского корня. 


Игорь Рюрикович

 После кончины Рюрика княжение в Новгороде принимает его близкий родственник и сподвижник Олег. Сын Рюрика Игорь был ещё мал годами, что не позволяло ему стать во главе государства. Супруга покойного Урманская княжна Эфанда в силу каких-то обстоятельств не могла управлять княжеством. Так гласит официальная история, так же повторяют все наши известные историки. Так ли это на самом деле?
 Из тех же источников и учебников нам известно, что в те времена ДОЛЖНОСТЬ КНЯЗЯ БЫЛА ВЫБОРНОЙ. Конунг-кнехт-конязь-князь избирался открыто из числа наиболее знаменитых воевод-предводителей (воев водили, пред воями шли) с утверждением кандидатуры советом жрецов-волхвов. Христианство гарантировало наследственную передачу власти и стало побеждать там, где наиболее влиятельные князья сумели своей властью возвыситься над властью волхвов. Для этого им было нужно несколько раз сводить дружины хотя бы в Царьград, чтобы показать богатства империи, происшедшие якобы от принятия истинного Бога. Это было время, когда большинство европейских княжеств уже приняли христианство, точнее, близкую по форме, но ещё отличную по содержанию религиозную трактовку христианских начал: арианство.
 Арий – Пресвитер Александрийский, отвергал божество Сына Божия и Духа Святого и Единосущие Их с Богом-Отцом. Осужденный на 1-м Вселенском Соборе, был сослан в Фракию; после возвратился в Царьград и получил в своё заведывание одну из столичных церквей, но внезапно скончался. (ЦИС)
  Арианская ересь, осужденная на первых двух Вселенских Соборах, долго держалась у новых народов, пришедших в Европу и была опровергнута в сочинениях многих св. отцов, особенно Афанасия и Василия Великого, Григория Богослова, Иллария Пуатьерского и пр. (ЦИС) 
  Арианство – течение в христианстве в 4-6 вв. Его зачинатель – священник Арий (ум. в 336 г.) из г. Александрия. Ариане не принимали один из основных догматов офиц. христ. церкви о единосущности Бога-отца и Бога-сына (Христа); по учению Ария, Христос как творение Бога-отца – существо, ниже его стоящее. Арианство осуждено как ересь церк. соборами в 325,381. (БЭС) 
 Следует добавить, что ариане не признавали мать Христа беспорочной и не признавали её божественную сущность. Беспорочность Девы Марии признано окончательно на Вселенском Соборе католической церковью только в 1858 году.
 Сосланный в 325 году из Александрии, Арий начал свои проповеди в славянских княжествах на территории современной Болгарии и Греции. Отсюда и началось распространение христианских идей среди славян. Напомню, что официальной религией христианство было принято в Римской империи только в годы правления Феодосия 1 (379-395). Таким образом, арианство явилось тараном при штурме славянских святынь и верований.
 Некоторые летописные источники сообщают, что женой Игоря стала плесковская или плисковская селянка Ольга, а некоторые – плисковская княжна. В основном историки признали Ольгу псковитянкой из-за старого названия Пскова – Плесков, а вторую версию как-то со временем похоронили. Чтобы прояснить ситуацию, давайте взглянем на карту. Псков находился севернее земель древлян, с которыми еще пока не дружил Игорь, да и позже он только сделает древлян своими данниками. 
 Вероятнее всего иная версия: взрослый Игорь жил в Киеве и очень часто посещал болгарские земли, жил там подолгу. В те времена уже существовал город Плиска-Плиски. Сравните по карте, куда ближе от Киева: к тёплым приморским дружественным землям или через враждебные древлянские земли к Пскову. Хочу заверить, что выбор будет не в пользу нынешнего русского города. Соответственно, плесковская-плисковская селянка Ольга могла быть встречена Игорем в окрестностях Плиски. Легенда о крещении Ольги в Царьграде 855 года сводится к её перекрещению от арианства в восточную форму христианства. В таком случае становятся понятными малопонятные факты, кочующие из одного источника в другой. Поэтому и не стыкуются выпущенные хронологические таблицы, которые выпускают с определённым набором фактов в угоду определённым политическим силам. Но, сначала о фактах. Они поданы в таком виде, в котором прижились в основных отечественных учебниках и летописях. Автор не делал отбора наиболее подходящих фактов, а повторяет их во всех вариантах.
 860 г. Первый морской поход славян из Киева под руководством Аскольда и Дира на Царьград. Из-за разыгравшейся бури славянам пришлось отступить от стен столицы.
 862 г. Призвание Рюрика на княжение в Новгород.
 866 г. Воеводы Рюрика Аскольд и Дир просят у него разрешения сходить на Царьград. Проплывая по Днепру, увидели полянский город Киев и взяли его, после чего узнали, что когда-то здесь правили Кий, Щек и Хорив, а теперь платят дань козарам. «Оскольд и Дир в полянех самодержавство начали, которое потом Ольгом укрепилось. Христианская вера завелась там ещё прежде сих князей от варягов-россов, ходивших к Царю-граду ближайшим путём…». Чтобы сгладить казус, некоторые историки предполагают, что в этом году был второй поход на Царьград с «заездом» в Киев.
 882 г. Олег убивает Аскольда и Дира, которых были похоронены в церквах Николая и Ирины соответственно. Этот факт дает право высказать предположение о принятии христианства обоими супругами (Николаем и Ириной – в крещении) и получение христианских имён при крещении и позволяет объяснить двоевластие и неразлучность во время походов в Царьград. Количество христианских храмов указывает на крепкие позиции христианства в Киеве задолго до его официального принятия Владимиром «Святым».
 903 г. Женитьба Ингваря-Игоря на плесковской селянинке Хельге-Ольге.
 907 г. Поход Олега на Царьград. Существует несколько версий причин похода: за добычей и на службу к императору. По традиции дружина, охранявшая одни из двенадцати ворот, прибивала на ворота щит с отличительными знаками.
 912 г. Кончина Олега, его преемником становится Игорь. Здесь тоже много неясного о последних днях Олега: погиб, убит, отравлен, где похоронен неясно. Прижилась опоэтизированная А.С.Пушкиным версия о смерти от укуса змеи, прокусившей толстый кожаный сапог. Поверим и мы в эту легенду.
 915 г. Первое летописное упоминание о конфликте киевлян с печенегами. Так звались поляне-половцы – загорелые жители Причерноморья; слово «степь» в русский язык пришло из аравийско-средиземноморского немного позднее. В те же времена безлесные территории называли «поле», а пахотные – «тара». Соответственно поляне-половцы – жители поля; древляне-дреговичи – жители лесных территорий; горяки-греки – жители горных районов. Печенеги – те же половцы, кипчаки – арабское название половцев.
 920 г. Первое летописное упоминание о походе князя Игоря на печенегов-половцев, но о результатах его умалчивается, видно, дани не взяли или половцы дали но не дань.
 941 г. Очень сложный год в правлении Игоря. Длительный поход на Царьград, закончившийся потерей флота и поражением на суше. Возвращение Игоря в Киев. (Здесь к имени Игоря добавляется прозвище «Старой». Уж не для того ли, чтобы отличать от молодого? Если Игорей – два, то – раскрыты неясности, почему Ольга стала рожать детей спустя сорок лет после свадьбы). Пришедшие ранее беглецы из флота Олега приносят весть о гибели великого князя. Игорь захватывает власть, опираясь на половцев и северян. Поражение поддерживаемого древлянами Асмуда, сына Олега. Бегство Асмуда в Моравию, где он захватывает великокняжеский престол (под именем Олег).
 942 г. Поход Игоря на древлян. Подчинение древлян. Олег с остатками флота приходит в Тьмуторокань и узнаёт о захвате власти в Киеве Игорем (Как и в истории с Игорем: или Олега было два в разное время или, змея сапог не прокусила. Иначе, почему Олег переживает за захват власти Игорем?). Заключение Киевско-Моравского союза.
 943 г. Поход Олега в Закавказье в качестве вассала козар. Захват Бердаа. Гибель Олега. Некоторые историки в этом походе замещают Олега Игорем. Иначе получается полная белиберда.
 944 г. Поход на Царьград. Послы от имени императора Романа 1 встретили Игоря у устья Дуная и предложили мир. Игорь принимает мир, направляет печенегов-половцев в Болгарию в наказание за союз с Византией. Захват Игорем Тьмуторокани.
 945 г. Договор с Царьградом. Возвращение Олега в Киев с остатками дружины. Поход русской дружины на помощь Асмуду Моравскому в войне с венграми. Убийство Игоря древлянами, требовавшего от них повышения дани. На киевский престол вступает супруга Игоря Ольга.
 946 г. Взятие войсками княгини Ольги столицы древлян Искоростеня. Подавление восстания древлян.
 947 г. Поход русской дружины Игоря на помощь Асмуду Моравскому в войне с венграми, поражение моравско-русских войск на реке Мораве. Рождение Ольгой Улеба (в крещении Владислава, что говорит о факте крещения и наличии христианства), младшего сына Игоря.
 949 г. Поражение Асмуда Моравского от венгров в битве при Брно. Асмуд с моравской дружиной уходит в Польшу. Христианское имя Асмуда – Александр, в монашестве – Илья (былинный Илья Муровец-Моравец). Перворот в Киеве. Ольга отстраняет Игоря при поддержке Свенельда. Игорь бежит к древлянскому князю Малу.
 955 г. Ольга-Хельга принимает крещение и новое имя Елена (Прекраса – добрачное имя княгини Ольги Псковской). После смерти Ольги 11 июля 969 г. летопись нарекла «Мудрой», а христианская церковь – Равноапостольской. Похоронена Ольга-Елена в Киеве, в Десятинной церкви (за двадцать лет до принятия христианства).
 Как мы уже вспоминали, что должность князя была выборной, что позволяло во главе дружины иметь наиболее достойных мужей. По этой же причине Олег управлял войсковыми делами в течение 33 лет и прозван Вещим. Только после его смерти или в случае его старческой немощи мог быть избран другой князь. Вступив в эту должность достаточно молодым, Олег сумел прокняжить столь долго. Загадочность его смерти также может быть объяснена процессом «ускорения» хода событий в борьбе за княжескую власть.
 Присутствие Игоря в походах, возглавляемых Олегом, позволило ему набрать достаточно боевого опыта и стать князем. Кроме Игоря претендентом на княжеский престол мог быть любой из известных полководцев. Такой человек в Киеве был – сын Олега Асмуд и правая рука Олега воевода Свенельд.
 Свыше тридцати лет киевляне не ходили походами за добычей на Царьград. Крепок был мир, заключенный Олегом. Ромеи сначала исправно соблюдали условия кабального договора, а потом совсем стали его забывать.
 «Собрал тогда Игорь большое войско и в лето 941 года пошёл войной на греческую землю. И много людей убивал: одних стрелами расстреливал, других распинал, иным гвозди железные в головы вбивал. И много церквей святых пожёг, сёл и монастырей. Сошлись греки с русскими, и была жестокая битва, и едва одолели греки.» Применив испытанное оружие «греческий огонь», изобретённый сирийцем Каллиником ещё в 678 году, – высокоэффективной горючей смеси на основе нефти, которую сливали по трубам на относительно невысокие ладьи русов, греки добились полной победы и на море. Многие воины русов спрыгивали за борт, чтобы спастись от огня, где и утонули, а часть сумела выбраться на берег и спастись или попасть в плен.
 Такой разгром не прибавил авторитета князю. Добравшиеся домой, опередившие князя воины, сообщили киевлянам о поражении дружины и гибели князя. Великим князем был избран Асмуд, сын Олега (или Свенельда). Игорь призывает на помощь половцев и северян (жителей междуречья Днепра и Северского Донца). С их помощью сумел изгнать Асмуда из Киева, которого поддержали древляне. Асмуд бежит в Моравию под именем своего отца Олега и захватывает там великокняжеский престол.
 Далее в летописях идет явная нестыковка.
 Поиздержавшийся в походах Игорь идёт в 942 году на древлян пополнить казну и отомстить тем за их поддержку Асмуда-Олега. Древляне были подчинены. В это же время Олег с остатками флота появляется в Тьмуторокани, где и узнаёт о захвате власти Игорем. Каким то образом два великих князя помирились и был заключен Киевско-Моравский союз.
 В следующем 943 году Олег совершает поход в Закавказье в качестве вассала хазар, где и гибнет при захвате Бердаа.
 Покоривший несколько княжеств Игорь, вступив в союз с моравами и половцами, собирает большое войско и идет на Царьград в 944 году. Летописцы сообщают, что дружина Игоря насчитывала 80 тысяч человек. Не рискнув вступить в сражение с такой силой, цареградский император выслал навстречу своих послов с предложением мира и выплаты дани. Игорь принял предложение и подписал мирный договор. В присутствии русских послов греческий царь подписал договор и произнёс присягу. То же сделал Игорь в Киеве в присутствии послов греческих и своих дружинников. Поднявшись на холм к статуе Перуна, Игорь и дружинники сложили оружие и присягнули. Те же дружинники, что были христианами, присягнули в церкви святого Ильи (вот и еще один христианский храм в нехристианском княжестве).
 В 945 году вновь находит отражение в летописи деятельность Свенельда. В одном случае он с остатками дружины возвращается из Закавказья. В другом случае он приходит из земель уличей и древлян, куда его направлял Игорь для сбора дани.
 Завидуя добыче дружинников Свенельда, начала роптать дружина Игорева. Тогда пошёл со своею дружиною Игорь в землю древлянскую за данью. Взяли они силою дань больше прежней, и уже возвращались в Киев. Но тут поразмыслил Игорь и сказал дружине своей: «Вы идите с данью домой, а я вернусь и ещё пособираю». Дальнейшее вам известно из учебников.
 На этом, казалось, можно было бы завершить повествование о князе Игоре, но есть ещё кое-что интересное.
 Если Игорь был убит в 945 году, то каким образом его последний сын Улеб (в крещении (!) Владислав) родился два года спустя? Или здесь опять происки святого духа? Совсем нет. В некоторых источниках имя Игоря упоминается и гораздо позже. В том же 947 году дружина Игоря идёт на помощь Асмуду Моравскому в войне с венграми, в которой удача отвернулась от союзного войска, проигравших сражение на реке Мораве.
 В 949 году дружинники Игоря оказывают помощь Асмуду Моравскому в битве при Брно. Опять поражение. Асмуд с моравской дружиной уходит в Польшу. О дальнейшей судьбе Асмуда, принявшего при крещении имя Александр, а в монашестве Илья (былинный Илья Моравец-Муровец) узнаём из русских и чешских былин.
 Игорь Рюрикович по возвращению из похода с остатками дружины не смог противостоять союзному войску Свенельда и Ольги. Игорь отстранён от власти, чудом избегает казни и бежит к древлянскому князю Малу. После длительной осады Искоростень пал, Игорь убит и похоронен местными жителями с его верными воинами. Потому могила Игоря под Искоростенем, а не перенесена в Киев с почестями, как это всегда делалось при смерти великого князя. Если Игорь не был при жизни отцом Улеба-Владислава, то и не за чем об этом писать. Ведь всякая дополнительная информация могла пойти только во вред Ольге-Елене, рьяной христианке, заслужившей титул Равноапостольской. Такой титул можно было заслужить только за активное участие в деле распространения христианства.
 Апостолы и им равные


Княгиня Ольга

 Начнём этот материал с разбора терминологии.
 Апостол – в христианской мифологии: ученик Христа, распространитель его учения. (Словарь С.И.Ожегова)
  Апостол – с греческого языка посланник. Кроме 12-ти апостолов было ещё других 70, сведения о которых сохранились, частию в священных книгах, частию у церковных писателей…(ЦИС). 
  Апостолы (от греч. apostolos – посол), в раннехристианской литературе бродячие проповедники хр-ва. В Новом завете двенадцать апостолов – ближайшие последователи (ученики) Христа. (БЭС) 
  Посол – посланный, присланный от кого нарочный; он же министр при иноземном дворе, представитель своего государя.  Посол что мех, что вложишь в него, то и несёт.  (В.И.Даль) 
  Равно (нар.) выражает равенство по смыслу слова. Равноапостольный Владимир, признанный церковью таким за обращение земли русской в христианство. (В.И.Даль) 
 «Знаю дела твои, и труд твой, и терпение твоё, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что ОНИ ЛЖЕЦЫ. (Иоаннн Богослов. 2-2)
 Крупнейшие авторитеты и знатоки русского языка вполне конкретно дают значение слов апостол-посол и им равных. Если мы правильно понимаем В.И.Даля, то апостол-посол служит министром или резидентом при иноземном дворе.
 Согласно Библии: апостолы – лжецы. Следовательно, равные лжецам – такие же лжецы! 
 Согласно летописных свидетельств Ольга была плесковской селянкой, родом то ли из северного Плескова-Пскова, то ли болгарской княжной из Плескова-Плисок (ЦИС). За особые заслуги уже после смерти была произведена в ранг Равноапостольской – послу в ранге министра при иноземном дворе, или высокой пробы лжеца. Видно, христианская церковь поступила в данном случае вполне разумно и справедливо. Болгарская княжна, ставшая русской княгиней и правительницей в Киеве после изгнания своего мужа, великого князя Игоря, продолжателя династии Рюриковичей, правивших на Руси свыше 700 лет, огнём и мечом насаждала чуждую идеологию. 
 Как известно, великую награду следовало заслужить. Основанием для получения могли быть подвиг или особые заслуги. Здесь же заслуги в том, что подвигла многочисленный народ к принятию христианства или иноземную религию, как исполнительный министр своего государя, протолкнула другому государству недоброкачественный товар.
 А какие ещё подвиги совершила княгиня Ольга, чтобы попасть в историю? Как ни странно их всего три: наказание древлян, иезуитский ход и жестокость при обращении с послами древлян и сам факт крещения в Царьграде с элементами хитрости, как это принято у апостолов. Рассмотрим подробнее.


Первый подвиг или Огненные птицы княгини Ольги

 Чтобы подкрасить мерзопакостный образ резидента иностранной разведки, работавшего несколько десятков лет в Киеве, группа идеологического прикрытия сфабриковала легенду о наказании за грехи древлян. Работавшие в Кремле агенты, простите…апостолы (см. выше) вместо реально происходивших событий по отстранению нелюбимого мужа от власти на почве религиозных разногласий, сотворили легенду об алчном князе-язычнике. В ответ на его удвоенные аппетиты древляне удвоили или раздвоили князя путём привязывания к наклонённым верхушкам двух соседних деревьев. Руководствуясь древними законами чести и кровной мести, княгиня Ольга взяла в осаду столицу несговорчивых древлян. Потратив долгие дни на безуспешную осаду, княгиня, якобы, придумала способ ускоренной победы над затворившимися виновными. По ее указанию затребовали от каждого двора (в летописи «от каждого дыма», как видно с учётом перспективы предстоящих пожаров) по три голубя и три воробья. Привязали на шнурках от ботинок к птицам горящие пучки пакли и стали доЖИДаться, когда птицы основательно подожгут город, а горожане, бросив оружие, начнут тушить пожары. Первый подвиг княгини состоялся! Закопчённые горожане, утратившие бдительность, увлекшись тушением пожара, были перебиты от мала до велика.
 Хочу заметить, что многие попытки всех последующих осаждающих во всех уголках нашей планеты повторить подвиг с птицами и паклей, приводили к неправильным результатам: птицы, вместо полёта к родным гнёздам в минуты опасности, летели без посадки подальше от гнёзд и жилья. То же произошло с домашними животными при привязывании огня и консервных банок.


Второй подвиг или жизнь пироманки

 Оставшиеся в живых после пожара древляне собрали огромное посольство и прибыли в Киев, чтобы принести нижайший поклон княгине от посрамлённых древлян и привезли с собой трактат своего вундеркинда «О направлении полёта птиц в минуты огненной опасности». Этим трактатом намеревались обосновать случай с птицами, выходивший за рамки обычного сознания, тем самым приравнять нелогичность к подвигу.
 Послов приняли, спутав с апостолами иноземного государства. Устроили пышный приём с возлиянием крепких спиртных напитков по полной программе. Пик торжественного приёма пришелся на шоу в бане с фейерверком при надежно закрытых дверях снаружи. Княгиня стояла на крылечке напротив и вспоминала послов вундеркинда с трактатом, которые, как всегда, к сожалению, не смогли выбраться из огня.


Третий подвиг или крещение при свечах

 Согласно летописей в 955 году княгиня Ольга прибыла в Царьград, зашла в храм, в котором горели тысячи свечей, и обомлела. Увидели то император с патриархом и захотели взять в жены ошалевшую княгиню. Взяв волю в кулак, обомлевшая княгиня заявила, что не может пойти к алтарю язычницей. Император с патриархом согласившись напару, окрестили её, надеясь на скорую благосклонность княгини, но глубоко ошиблись: приняв крещение в купели, Ольга ненароком смыла макияж, который скрывал солидный возраст героини. Честно говоря, и прочие части тела выдавали преклонный возраст. 
 Так была раскрыта наголо иноземная шпионка, работавшая в Киеве. В связи с принятием крещения провал решили засчитать за очередной подвиг, а имя княгини внести навечно в списки героических бойцов невидимого фронта с присвоение высшей награды исторической родины и вручением нагрудного знака «Почётный пироман». При переводе с греческого на русский слова «пироман» переводчик посчитал, что «огонь» и «свет» есть одно и то же. Имя Ольге дали при крещении Елена, что в переводе с греческого означает «светлая», а прозвище «Святая» или по-простому Ленка-пироманка.


Святослав

 Согласно официальной версии Святослав был единственным сыном Игоря и княгини Ольги. Сейчас мы не будем рассматривать судьбу Улеба, второго сына Ольги от Игоря, родившегося два года спустя после смерти отца. В исТОРИи известны случаи и покруче (беспорочность и девственность Марии, родившей «божественного» мальчика, установил Вселенский собор в 1854 году), но эти таинства христианства пусть и останутся их «божественными» таинствами. Там совсем другие понятия о Добре и Зле, о Правде и Кривде. Христианство хорошо своей универсальностью: примеряй на себя любую идеологическую одёжку (то бишь, толкование христианских заповедей), лишь бы признавал себя рабом, греши, убивай – в любом случае есть шанс отпущения грехов…за определённую плату посреднику или служителю церкви.
 Ни одна летопись не рассказывает о дате рождения Игоря и его сына Святослава, видно, так было нужно христианским творцам истории. Скорее всего, здесь имеется какая-то нестыковка в биографии «святой» Ольги, что бросает тень на её «беспорочную» жизнь. Одно непонятно, причём здесь Русская История и житие очередной жидовки.
 Итак, сын Игоря и Ольги родился позже 903 года, то есть после свадьбы родителей. Какой точно это был год установить довольно сложно. Приукрашивая образ христианки-пироманки, летописцы уверяют, что княжила Ольга до совершеннолетия Святослава. Его отец Игорь тридцать три года дожидался своего совершеннолетия, стесняясь напомнить Олегу о своём праве на трон, сколько времени пришлось дожидаться сыну, можно только подсчитать приблизительно.
 Официальная справочная литература утверждает, что Святослав родился в 940-943 году, то есть незадолго до смерти отца от рук древлян в 945 году. В следующем году мамаша возила его смотреть на взятие Искоростеня – столицы древлян и был Святослав очень мал.
 Можно было бы согласиться с этой версией, да вот только с медицинской точки зрения не все сходится: если сама Ольга выходила замуж за Игоря совершеннолетней, допустим лет эдак…шестнадцати, а сын, почему то, родился сорок лет спустя, когда княгиня была не очень юна. Спустя ещё 12 лет, примерно в 70 лет, княгиня покорила своей красотой сердца Византийских императора с патриархом, приведя в трепет обоих мужиков во время крещения водой в купели. Судя по всему, или летописцы не в ладах со статистической отчётностью или княгинь было двое: плесковская селянка и плискинская княжна (позднее).
 Летописи утверждают, что княжила Ольга 10 лет, а по цифрам получается, что Святослав достигнул совершеннолетия в 964 (или 966) году и приступил к исполнению княжеских обязанностей, то есть Ольга правила вдвое дольше (945-966). Скорее всего, Святослав был лет на двадцать постарше, потому ни у кого не вызывает сомнения возраст Ярополка 1 Святославича, старшего из сыновей великого князя, заступившего на княжение взрослым после смерти отца в 972 году, то есть спустя всего шесть лет после вступления на престол самим Святославом с достижением совершеннолетия. Вероятнее всего, княгиня Ольга, имея за спиной мужа любовника-единоверца, а позднее крепкую замену мужу, не хотела уступать княжение своему сыну, чтобы довести до совершеннолетия уже второго своего сына Улеба, рожденного не от Игоря. Тогда становится всё предельно ясно: изгнание мужа в Искоростень, многолетняя осада древлянской столицы, убийство Игоря при штурме Искоростеня и похороны его в древлянской земле, рождение и крещение второго сына Улеба-Владислава у Ольги в 947 году, то есть задолго до крещения Киева и, якобы до крещения самой Ольги в 955 году.
 Ещё раз напомню о существовавших порядках: в дохристианской Руси должность князя была выборной. Передача управления по наследству свидетельствует о существовании христианских законов в киевских землях. Тогда вполне понятно нахождение многих христианских храмов в Киеве на момент описываемых событий: Николая (похоронен Аскольд-Николай), Ирины ( похоронена Дира-Ирина, а не соправитель Аскольда – Дир), Ильи ( в 941 году в этом храме приносили клятву о ненападении на Царьград дружинники Игоря), десятинная церковь ( в ней была похоронена Ольга в 969 году, хотя эти же летописи утверждают, что Десятинную церковь построил Владимир на десятую часть своих доходов после 988 года) и т. д.
 Для установления истины придется обратиться к работам французских историков, то есть к «Всеобщей истории с 4-го столетия до настоящего времени», где во втором томе говорится, что в том самом 4-м столетии восточные славяне приняли христианство в форме арианства. Этот фактор повлиял на изменение языка на греко-семитский и изменение письменности с рунической на дохристианскую.
 Прав был Александр Блок в своих строках: «Да, скифы мы, да азиаты мы…» потому как здесь нет альтернативы. Настоящим специалистам-историкам давно известно истинное происхождение русов, и только жидовствующие по-прежнему продолжают утверждать свежепридуманные факты, продолжают запутывать и запугивать население мифической угрозой и мифическими порабощениями, чтобы скрыть факт ПОРАБОЩЕНИЯ ГРЕКО-СЕМИТАМИ или АРАВИЙСКО-СРЕДИЗЕМНОМОРСКИМИ НАРОДАМИ.
 Искажение истории представителями поработителей, совершившими окончательный захват власти в Руси-России в 1917 году, видно невооруженным глазом. 
 Напомню одну притчу, рассказанную в стенах московской Высшей партийной школы в 1977 году. 
 …Одна женщина похоронила долго болевшего мужа и ближайшей ночью приняла своего любовника, с которым давно встречалась. Утром по селу поползли слухи о ее неверности и нарушенных традициях. К обеду все село показывало на нее пальцами и кричало: «Позор!». 
 Тогда эта женщина привязала консервные банки собаке и кошке и пустила животных на улицу. Через полчаса жители села забыли ночное приключение той женщины. Гораздо более «греховной» оказалась последняя выходка. Односельчане при встрече стали обсуждать последнюю выходку: «Взрослый человек, а так балуется!»…
 Вот так и в нашей жизни: кто-то балуется, а миллионы только наблюдают да слегка обсуждают, забывая вскоре предмет обсуждения. Цель достигнута!
 Византийский историк 10-го века Лев Диакон, современник Святослава не видел различия между скифами, русами и славянми. Описывая походы Свендослава (именно так он называл киевского князя), византиец даже в одном предложении применяет все эти синономы. Не могу не поверить современнику Свендослава и пренебречь его информацией. На этом фоне гораздо сложнее поверить более поздним отечественным «специалистам».
 Французские ученые, классифицируя языки народов, проживавших на евроазиатских просторах, констатировали: «За исключением арийских и семитических языков, на которых говорили и писали с 5-го века часть Восточной Европы и континентальная Азия (кроме Китая, Индии и Индокитая), – все остальные языки принадлежат к семье, наиболее несходными и отдаленными представителями которой являются финский и венгерский языки на Западе, монгольский и маньчжурский – на Востоке… Древнейший представитель ойгурский (надо полагать, уйгурский или угорский), новейшие – джагатайский, евзбегский, татарские наречия России и Сибири, кашгарский, туркменский (тогда еще не знали иного туркменского, кроме языка терекманов-тоурменов – казачего населения Терека; торками называли народы, имевшие своего покровителя Тора Громовержца, а перундеями-берендеями, имевших покровителя Перена-Перуна), киргизский, алтайский и таранчский языки, непонятным образом сохранившийся (ну, никак не вписывается в библейскую концепцию!) язык, на котором говорят литовские и крымские караимы и т. д.». Что уж здесь не понять, господа ученые-наученные! Не надо было списывать друг у друга, а хоть изредка заглядывать в первоисточники! Тогда бы вас называли еще исследователями, поисковиками, правдоискателями, тружениками и т.д.
 Замечательный отечественный исследователь и первопроходец Мирзакарим Норбеков сравнивает цитирование чужих мыслей с повторным приемом продуктов в пищу после их выхода наружу. Таков удел жуков-навозников и червей. Всегда поглотителей чужих мыслей называли книжными червями.
 Как же до сих пор вы не могли понять, что какую-то тысячу лет назад еще не существовала графа «национальность», которую ввели представители одной идеологической концепции, чтобы различать «своих и врагов», а на современном этапе успешно с нею борются, как с искусственно созданным анахронизмом. Ранее людей различали по цвету кожи и религиозным признакам, иногда добавляли профессиональные отличия.
 «Караимы» загадочны тем, кто мало знает, что «караимство» (кара – черный) -ветхозаветный иудаизм, чернокнижие, творцы черных дел, со временем стало национальностью и господствующей религией в казачьих землях севернее Кавказских гор.
 Казария стала Хазарией спустя 800 лет после разгрома и изгнания «обрезанных» Святославом.
 «Татары» – скифское племя Солнцепоклонников, оставшееся верным древним ведическим традициям. Татарин Темучин (здесь тоже, навряд ли названо имя, скорее всего «тьма чин» означало « чин темника», командира 10-тысячного отряда), получивший титул кагана (императора), вместе с титулом «императора», принял титул Суту-Богдо, Богомданный (или Сила Неба, Сын неба). ( Эпоха крестовых походов. Под редакцией Э.Лависса и А.Рамбо. АСТ. СПб.1999). Таким образом, Богдан, получивший чин (должность) императора, Повелителя Вселенной или в переводе с английского Chin is han по-русски стал Чингисхан.
 Теперь стало абсолютно понятно, почему в войске Батыя, наследника Чингисхана проводили очищение огнем русских князей, принявших христианство: только всеочищающая сила огня могла снять с человека скверну чуждой идеологии (религии).
 Скиф (конный воин – по гречески), рус, венед, венд, славянин Свендослав (с венедами до славы) совершил разгром и изгнал верхушку казачьего государства, но не сумел выжечь эту заразу из Киева. Бабка его инфицировала киевское общество проказой христианства, поэтому не смог он возвратиться в Киев и зазимовал на Днепре, где и был убит соотечественниками, принявшими ислам.
 В истории походов Свендослава имеется только одно невыясненное обстоятельство: до сих пор неясно, почему он ударил в спину Саркелу (сар – царский; кел, коло – щит), пограничному городу донских русов, называвшийся Белой Вежей. Стоявший на высоком берегу Дона, лицом к Козарии (именно так пишется во всех летописях соседнее Козарии княжество между Доном и Волгой, а не Хазария, как нас приучили воспринимать), выполнявший охранные функции, а также, наряду с Асов-градом, бывший крупным экономическим центром обменной торговли, был захвачен и, вряд ли разрушен, так как через две недели в нем уже кипела жизнь. Поэтому не могу поверить в его полное разрушение и чудесное возрождение через несколько дней. Если город был захвачен дружиной Свендослава, а потом им восстановлен, то князь поступил, как истинный рус – исправил совершенную ошибку. Трудно поверить в то, что после разрушения уже через две недели он был восстановлен с новым названием. Москву мы иногда называем по имени, а иногда, – по должности – столица или Белокаменная. В нашем случае имеется Белая Вежа (белый город, построенный из меловых блоков) и Саркел – приграничный город. 
 Любителям старины сообщаю, что и ныне немного выше по течению Дона находится населенный пункт, называемый Саркел, тот самый. Ежегодно здесь ведут раскопки ростовские археологи, добывая для науки новые сведения. Вот только, не всех «любителей исТории» эти факты радуют, потому чуждые нам СМИ стараются умалчивать о сенсационных находках археологов.


Слово о полку Игореве

 Прежде чем приступить к рассмотрению деталей похода полков князя Игоря в земли половецкие, давайте рассмотрим расстановку сил и состояние взаимоотношений русских княжеств накануне похода.
 В 1167 году вошел в Киев и сел на престоле отца своего и деда своего князь Мстислав Изяславич (сын Изяслава Мстиславича Киевского).
 Далее летописи сообщают, в лето 1168 года вложил ему бог в сердце благую мысль, и созвал он братию (братков?) свою, и так сказал им: «Братья! Пожалейте о Русской земле, об отчине и дедине своей! Поганые (то есть не крещеные и не знающие бога еврейского) половцы каждое лето уводят христиан в вежи (Вежа – древнерусское, древнеарийское слово, означающее «жилище, дом, селение». Вежи были на колесах, и в виде обычных домов из самана – сырцового кирпича. Белая Вежа – селение в районе г. Цимлянска в среднем течении Дона, построенное из меловых блоков, длительное время бывшее экономическим центром и центром торговли у половцев)…Так лучше нам, братья, понадеяться на божью помощь и на молитву Святой Богородице и поискать путь отцов наших и дедов наших, а себе – чести !»
 И люба была речь его всем, и так сказали князья и дружина: «Бог тебе, брат, поможет в том, а нам даст Бог головы сложить за людей ХРИСТИАНСКИХ и за Русскую землю!»
 И соединились князья в Киеве, и, понадеявшись на Божью помощь, и на силу Честного Креста, и на молитву Святой Богородице, выступили из Киева. И шли девять дней. ( Вот тут произошел весьма интересный факт: впервые не указано направление движения киевских войск, а только время в пути – 9 дней). К половцам пришла весть от одного кощея (кощей – в христианстве того периода – пленник , а у половцев – ведун, ясновидящий), что идут на них русские князья. И побежали половцы, и бросили жен своих и детей своих. Узнали про это русские и устремились за ними, и взяли вежи их на Угле-реке, а самих настигли у Черного леса и, прижав их к лесу, одних перебили, а других в полон взяли. И такое множество полона взяли, что всем русским воинам в изобилии досталось и пленники и пленницы, и дети их, и челядь (челядь – прислуга на княжеском дворе), и скот, и кони. Христиан же, взятых в плен, всех отпустили на свободу (еще одно подтверждение того, что война носила религиозный характер, а в землях половецких мирно сосуществовали язычники, христиане и мусульмане). Но за то обиделись князья на Мстислава, что он ночью, в тайне от всех, пустил своих слуг разорять (грабить) вежи половецкие. ( « О победе князя Мстислава Изяславича над половцами». Сказания русской летописи. М., 2001).
 На следующий год Андрей Юрьевич Боголюбский послал сына своего Мстислава против Мстислава Киевского с полками ростовскими, владимирскими и суздальскими и с воеводой Борисом Жидиславичем (!). А всего пошло к Киеву одиннадцать князей. И соединились князья у Вышгорода, и осадили Киев.
 Взят был Киев 8 марта, в среду второй недели поста. И начали смоляне, и суздальцы, и черниговцы грабить город, и два дня грабили его: и Подол, и Гору, и монастыри, и церкви, и Святую Софию, и церковь Святой Богородицы Десятинную. И не было никому ниоткуда пощады: церкви горели, а ХРИСТИАН убивали повсюду… И захватили множество богатств, и церкви разграбили, содрав с них иконы, и ризы, и колокола, и книги вынеся. ПОГАНЫЕ ПОЛОВЦЫ пожгли и Печерский монастырь, но Бог, молитвами Святой Богородицы, сберег его. И настали в Киеве печаль и скорбь неутешная, и стенания, и рыдания непрестанные.
 И случилось же это за грехи наши.
 Князь же Андрей посадил в Киеве на княжение своего брата Глеба. ( О разорении Киева ратью одиннадцати князей. М. 2001. Сказания русской летописи.).
 Так кто же такие половцы? Почему в их земли ходят христиане сражаться (или насаждать) за веру Христову?
 Напомню, что в 19 столетии историки подсчитали, что походов на половцев было 12, ответных походов было 12, а совместных походов было 30. Да простит их Бог за мелкие ошибки. Один только Мономах признался в 83 крупных набегах на половецкие земли в своем «Поучении».
 А могли ли христиане так вести себя в Киеве: сжигать церкви, сдирать иконы, ризы, колокола и выносить книги? С какого времени Андрей Юрьевич стал Боголюбским? Где находились русские земли?
 Последний вопрос не праздный, так как в те времена росскими землями называлось только Киевское княжество из-за близости к пограничной реке Рось. Князь Андрей, прогоняя Ростиславичей из Киева, особо передает Мстиславу: «От тебя – всему злу начало. Не велю тебе в росской земле быть!» И предложил тому убыть в земли нерусские, то есть в Смоленск (вот так то!). Русскими эти земли тогда не называли, а росским по имени реки Рось, поздние историки зачастую выдают желаемое за действительное. С их помощью росские земли со столицей в Киеве стали Киевской Русью.
 В ответ на угрозу Андрея отважный Мстислав просит передать тому: «Мы тебя до сей поры словно отца почитали. Ты же прислал к нам не как к князьям, но как к подручным своим. Теперь что замыслил, то и делай. Пусть нас Бог рассудит!»
 Услыхав это, Андрей повелел тотчас войска свои собирать – ростовцев, суздальцев, владимирцев, переяславцев, белозерцев, муромцев, новгородцев, рязанцев – и стал спешно готовиться к войне.
 Во главе 50-тысячного войска послал Андрей сына своего Юрия и воеводу Бориса Жидиславича. Двинулась Андреева рать к Киеву, и многие князья примкнули к ней. Ростиславичи же не стали защищать Киев, но разъехались каждый в свой город: Рюрик затворился в Белгороде (Белгород Киевский, город-крепость на р. Ирпень, основанный Владимиром 1 для защиты Киева с юго-запада в 980г. С 12 века Белгород – центр удельного княжества, а потом и резиденция великого князя). Мстислав со своим и Давидовым полком затворился в Вышгороде ( изв. с 946 г., в настоящее время – в 18 км вверх по Днепру от Киева.  Прим. автора ); Давид же отправился в Галицкую землю просить помощи у князя Ярослава Изяславича Луцкого – сына прежнего киевского князя Изяслава Мстиславича. Тот помощи не дал, решил сам поучаствовать в борьбе за великое княжение, за киевский стол. Войдя в союз с Ростиславичами, разбивает великую рать Андрея Суздальского ( Боголюбского по месту жительства в Боголюбове – княжеской резиденции вблизи Владимира).
 В 1180 году совершает победный поход на половцев Святополк 111 и его брат Рюрика.
 1183 год – объединенный поход на половецкого хана Кобяка южно-русских князей. Разгром половцев на р. Орели.
 1184 год – поход великого князя владимирского Всеволода Юрьевича на половцев.
 1185 год. Март, апрель – успешные походы войск Святослава 111 Всеволодовича на половцев.
 23 апреля-13 мая 1185г. – поход Игоря Святославича князя Новгород-Северского против половцев, поражение князя Игоря и плен.
 За сухими строчками учебников истории трудно рассмотреть причины столь частых походов охристианизированных княжеств в соседние земли.
 « Когда же введет тебя Господь, Бог твой, в ту землю, которою он клялся отцам твоим…дать с большими и хорошими городами, которых ты не строил». (Второзаконие 6:10)
 «И клялся Моисей в тот день и сказал: Земля, по которой ходила нога твоя, будет тебе уделом и детям твоим навек…» (Иисус Навин 14:9).
 « И с домами, наполненными всяким добром, которых ты не наполнял, и с колодезями, высеченными из камня, которых ты не высекал, с виноградниками и маслинами, которых ты не садил, и будешь есть и насыщаться». (Второзаконие 6:11)
 « И дал Я вам землю, над которой ты не трудился, и города, которых вы не строили, и вы живете в них; из виноградных и масличных садов, которых вы не насаждали, вы едите плоды». ( И.Н.24:13).
 Приведя эти строки из основного учебника террориста, более известного нам как Библия, хочу раскрыть вам многовековую ложь о якобы славных походах русских витязей на «поганыя половци». К Х11 столетию н.э. только Великое княжество Русское и Литовское, в которую входили и земли современной Украины и Белорусии, да половецкие земли не приняли христианство, хотя часть населения уже были крещены.
 Литва да половцы оставались верны древним Ведическим традициям – Истинному Православию. Кстати, иного православия в те времена и не было. Только при никоновских реформах в 1654 году, то есть спустя 666 лет после попытки крещения княжеской дружины в Киеве, появляется в терминологии « Православное христианство» взамен существовавшему «правоверного». Таким образом, очередной раз, запудрив мозги, хитроумные попики достигли своей цели.
 И вот в эти места, помнившие и Бояна, и Перуна, и Стрибога, и Велеса отправился за добычей князь Игорь Северский.
 Надо признать, что неизвестный автор «Слова» весьма сочувствовал половцам, защищавшим свою землю. Надеюсь, что и я правильно понял тексты в переводе с древнерусского по «Воинским повестям Древней Руси» – юбилейному изданию к 800-летию этого самого похода.
 Неприятие грабительской сути экспедиции, автор символически характеризует солнечным затмением в начале похода: «Тогда Игорь взглянул на светлое солнце и увидел, что прикрыло оно все его войско тьмою. И сказал Игорь дружине своей: «Братья и дружина! Лучше убитым быть, чем плененным быть; так сядем братья на своих борзых коней да посмотрим на Синий Дон». Страсть князя охватила и желание изведать Дону Великого заслонило ему предзнаменование, да и разум тоже.
 Следующая цитата подтверждает сказанное выше: «Не буря соколов занесла через поля широкие – стаи галок несутся к Дону Великому». Но ничто не может остановить ослепленного жаждой наживы Игоря с его вороньем. Рисуя обстановку в стане половцев автор сочувственно говорит: «…скрипят телеги в полуночи, словно лебеди встревоженные».
 Далее автор показывает, как вся природа противится бесполезному кровопролитию, призывает Игоря прислушаться земле неведомой и Тьмутороканскому идолу (идол – скульптурное изображение божеств, явный признак старой веры). Видимо, в этом городе находилось духовное правление половцев или крупная святыня дохристианской Руси. Не внял советам ретивый князь: «Спозоранку в пятницу потоптали они поганые полки половецкие и, помчали красных девушек половецких, а с ними золото, и паволоки, и дорогие аксамиты». Ну, что тут сказать: насилие и грабеж по полной программе! Кстати, в одном из переводов мне встретилась такая фраза: поимали девушек половецких. Хочу напомнить, что с библейских времён значение слова «поимать» или «поиметь» носит вполне конкретный смысл весьма далёкий от спортивного «бегать наперегонки» или «помчать», настолько же как и американское «трахать» отличается от «стрелять». Изначально Адам познал или поимел свою Еву, которая после этого родила сына. Позже «праведника» Лота хотели познать или поиметь земляки-содомиты, но тот вовремя предложил своих взрослых дочерей. Напомню, что слово «земляк» произошло от греческого «patris», а связь греческого с семитскими языками установлена давно и окончательно. Влияние же патриотов-земляков на русскую историю (не родную этим патриотам) весьма заметна.
 Хочу обратить внимание еще на такой момент: иногда кажется, что сочувствующий половцам автор, вдруг начинает с одобрением относиться к бандитам. Скорее всего – это результат более поздней правки рукописи, но общего смысла эти правки-вставки не изменили.
 « Быть грому великому, идти дождю с Дона Великого!…И вот уже ветры, Стрибоговы внуки, веют с моря стрелами на полки Игоревы. Земля гудит, реки мутно текут, пыль поля покрывает, стяги вещают: «Половцы идут!». Каков торжественный слог! Так можно говорить только о своих в отличие от захватчиков: «Были века Трояна, минули годы Ярослава, были и войны Олеговы, Олега Святославича. Тот ведь Олег мечом раздоры ковал и стрелы по земле сеял». Ну, что же, лучше не скажешь!
 Завершая описание битвы, неизвестный автор (потому и неизвестный, что не христианин) сообщает: «Поднялась Обида в силах Дажьбожьих внуков, вступила девою на землю Троянову, всплескала лебедиными крылами на синем море у Дона, плеском вспугнула времена обилия. Бились день, бились другой, на третий день к полудню пали стяги Игоревы.
 …О, далеко залетел сокол (вот уже в сокола превратился из галок-воронов), избивая птиц, – к морю. А Игорева храброго полка не воскресить! Вслед ему (кому?) завопила Карна и Жля (Карна – богиня судьбы у язычников, а Жля или Желя – горя) помчалась по Русской земле, сея горе людям из огненного рога (здесь многие историки склонны предполагать, что половцы применили огнестрельное оружие, что не вызывает особого удивления, т.к. порох был известен уже более двух столетий).
 Далее звучит просто ключевая фраза: «А князья сами себе невзгоды ковали, а поганые сами в победных набегах на Русскую землю брали дань по белке от двора». Не с этого ли Игорева горя, впоследствие интерпретировали иго и дань-ясак в форме натурального налога пушниной? Ведь в любой справочной литературе: ясак – натуральная подать с народов Поволжья в 15-18 в.в., Сибири и Севера в 17-20 в.в.
 После сокрушительного поражения русских князей во главе с Игорем и полного уничтожения нападавшей рати, наступило некоторое затишье, обусловленное подготовкой сторон к новым войнам. После бегства Игоря из плена с помощью половчанина Лавра (не правда ли весьма странное имя для тюркоязычного?) тот еще дважды в 1187 и 1191 г.г. по свидетельству летописцев возглавлял успешные походы на половцев. Но, уже первым походом после пленения, он всколыхнул весь христианский мир и спровоцировал самый длительный конфликт раннего Средневековья.
 1189 год. Договоры Новгорода и северных княжеств с Готским берегом и немецкими ганзейскими городами, но время было утеряно: начался 3-й Крестовый поход (1189-1192г.г.), организованный католической церковью на деньги итальянского купечества, который укрепил позиции католиков в Византии и Крыму. В Палестине в 1192 году создан Тевтонский орден Рыцарей Богородицы.
 Ослабленные непрерывными войнами с половцами, временно успокоились удельные русские княжества, т.к. в это время дала о себе знать языческая Белая Русь и Литва. Возникла необходимость собрать силы, укрепить тылы, а потом уж ходить в походы, да и с крестоносцами пока еще не все было ясно.
 В 1202 году 4-й Крестовый поход по инициативе римского папы Иннокентия 111, финансируемый, главным образом, венецианским купечеством успешно завершился взятием Константинополя с последующим созданием Латинской империи (1204-1261г.г.). После этого орды монашествующих псов-рыцарей повалили в Прибалтику, пополняя ряды специально созданного ордена Рыцарей Меча или Меченосцев (1202 г.). Оголтелая орда ордена Меченосцев жестоко истребляла славянское население Порусья-Пруссии и Литвы. Оставшихся в живых обращали в христианство католического образца. После разгрома меченосцев полянами, русами, литовцами и земгалами (предками латышей) остатки ордена в 1236 году присоединились к Тевтонскому (1237г.), образовав Ливонский орден, который уже в своем названии заложил программу действий – покорение Ливонии, спустя несколько столетий ставшей Литвой.
 Один малоизвестный краевед из города Россошь Воронежской области А.Я.Морозов самым тщательным образом проверил все летописи с географической картой в руках. Это дало очень интересный результат: направление движения новгород-северской рати, место первой битвы пешей рати Игоря и путь конницы на юг. Найдены места сражений и места многочисленных захоронений погибших. Восстановлена целостная картина и высказано предположение о цели похода.


Битва при Калке



Батый и Ярослав

 « Все врут календари…» Бессмертную фразу грибоедовского героя с полным основанием можно отнести к учебникам российской истории. Если начать подробно, методично, без предубеждения разбирать описанные в них события, выясняется: около 90% из того, что нам вдалбливали с детства, – добросовестные заблуждения историков или откровенная фальсификация
 К началу описываемых событий русская земля состояла почти из полусотни больших и малых, разрозненных и враждовавших между собой княжеств, самыми крупными среди которых были Киевское, Рязанское, Черниговское, Галицко-Волынское, Владимиро-Суздальское, Новгородская боярско-купеческая республика. Великие князья восседали во Владимире, Киеве, Рязани, остальные княжества считались удельными и управлялись, как правило, младшими родственниками первых. На Руси с ее тогдашним десятимиллионным населением можно было найти немало защитников, умело владевших оружием и готовых отдать жизнь за отчизну: только Владимиро-Суздальское княжество могло, например, выставить пятидесятитысячное войско. Умельцы-ремесленники создавали превосходное по тому времени оружие. Однако и самым замечательным оружием нельзя выиграть войну, если страна расчленена, народ разъединен мелочными княжескими раздорами…
 Рассмотрение одного, хотя и крупного эпизода, не позволяет объективно представить общую политическую обстановку вокруг русских земель, да и в этих землях. Воспользуемся для этих целей официальные учебники, хроники и для пущей ясности будем сверять их с теми летописями, что мы имеем и, на которые ссылаются эти учебники и хроники.
 Итак, за двадцать лет до означенных событий.
 1200 год.
 Прибывший из Германии епископ ливонский Алберт фон Буксгевден основывает город Ригу.
 В Галиче взбунтовался народ против попытки князя Владимира перейти в католики. Князь бежит в Венгрию под покровительство короля Бела, который упрятал его в темницу. Королем Галичским становится сын Бела Андрей. Владимир бежит из тюрьмы под покровительство германского императора, прусского короля Фридерика Барбарусса (Бородатого Руса) и польского короля Казимира Справедливого, с помощью которых возвращается на княжение.
 Образование Великого княжества Русского и Литовского.
 1202 год.
 Епископ Алберт основал в Прибалтике военно-религиозную организацию – орден рыцарей Меча (Меченосцев) по образу военных орденов, созданных крестоносцами в Палестине. Начало активной экспансии крестоносцев в Прибалтике.
 Начало 4-го Крестового похода (1202-1204), организованного по инициативе папы Иннокентия 111 против Византии, на территории которой было образовано Латинская империя (1202-1261).
 На просторах Средней Азии набирает силу в битвах с мусульманами, а также найманами, кераитами и меркитами вождь языческого народа Темучин (он же Богдан).
 Правление в Киеве Ингваря Ярославича, посаженного на престол Романом Мстиславичем Галицко-Волынским.
 1203 год.
 Полоцкий князь Владимир безуспешно пытается выбить немцев из Прибалтики. Осада русскими крепостей Гольма и Риги.
 Взятие и разрушение Киева коалицией князей – противников Романа Галицкого.
 1204 год.
 Захват крестоносцами Константинополя и перенос в него столицы Латинской империи. 
 Возвращение с помощью черниговских Ольговичей и половцев в Киев и правление великого князя Рюрика 11 Ростиславича (во второй раз). Война с галицко-волынскими князьями за киевский престол.
 1205 год.
 Правление в Киеве Ростислава 11 Рюриковича.
 1206 год.
 Правление великого князя Рюрика 11 Ростиславича в Киеве (в третий раз).
 Темучин на съезде вождей степных племен провозглашен верховным правителем всех племен. В разных источниках его титул называется по-разному: Ха-хан, Хакан, Чин-гис-хан ( чин-есть-хан) и Чингисхан ( от кит. Cheng-sze-истинный властитель). Прижился в русской исторической литературе, почему-то, китайский вариант.
 1207 год.
 Восстание « черных людей» и крестьян в Новгороде против бояр Мирошкиничей. Смещение посадника Дмитра, конфискация и раздача имущества Мирошкиничей.
 1208 год.
 Чингисхан вторгается в империю китайских татар (киданей) или каракитаев, находящуюся на территории между Иртышем и Аму-Дарьей, Алтаем и Куньлунем. Захватив крепость и проход в Великой Китайской стене, вторгается непосредственно в Китайскую империю.
 1209 год.
 Первое летописное упоминание о Твери.
 1213 год.
 Захват армией Чингисхана северных провинций Китая.
 1214 год.
 Поход против ордена Меченосцев новгородского князя Мстислава, прошедшего с 15-тысячным войском «сквозь землю Чюдскую к морю».
 Возвращение войск Чингисхана на родину.
 Найманский хан Кучлук с помощью татарского хана собирает огромную армию для войны с Чингисханом.
 1212-1216 гг. Новый этап междоусобицы между сыновьями умершего Всеволода (в крещении Дмитрия) Юрьевича Большое Гнездо.
 В лето 1212 года ходил Мстислав ( Мстислав Мстиславич Удалой, сын Мстислава Ростиславича Храброго, ранее княжившего в Новгороде) на чудь с новгородцами и много полона привел и скота без числа. А зимою опять пошел с новгородцами на город чудский, называемый Медвежья Голова (Отепя, город в Эстонии) и села пожег их. И вышла чудь из города, и поклонилась ему, и взял князь дань с них.
 В феврале 1214 года пошел князь Мстислав с новгородцами сквозь землю Чудскую к морю: села пожег их и укрепления взял. И встал под городом Воробьиным, и поклонилась ему чудь. Князь же Мстислав взял с них дань: две части новгородцам отдал, а третью – дружине своей. И вернулись все в здравии и со множеством полона…
 1215 год. Ярослав Всеволодович выгоняет Мстислава из Новгорода и садится на княжение, затем уходит в Торжок.
 С 1 марта пошел Мстислав с новгородцами на зятя своего Ярослава. И пришли к нему брат его князь Владимир Мстиславич из Пскова с псковичами и двоюродный брат его Владимир Рюрикович со смолянами.
 Посланцы этих князей предложили Ярославу позорный мир и поклонение христианам. Ярослав ответил: мира не хочу. Раз пришли, то идите. На одного вашего сто наших будет!
 И сказали князья: «Ты, Ярослав с силою, а мы с крестом!
 1217 год. Поход псковского князя Владимира Мстиславича и новгородской рати против ордена Меченосцев. Осада и взятие крепости Оденпе.
 Темучин-Чингисхан разбивает войска найманского хана Кучлука, пленил хана, земли найманов вошли в состав империи на правах удельного ханства.
 Рязанский князь Глеб Владимирович со своим братом Константином в селе Исады убивают родного брата Изяслава и двоюродных братьев потомков князя Ярослава Святославича Муромского: Кир Михаила, Ростислава, Святослава, Глеба и Романа (20 июля) за их принадлежность к христианской вере. Попытка объединения русских земель под единое начало и уничтожения христианского ига. Летописи называют Глеба и Константина половцами.
 1218 год.
 Смерть во Владимире великого князя Константина Всеволодовича. Начало великого княжения во Владимиро-Суздальской земле Юрия Всеволодовича (во второй раз).
 Раздел Ливонии между орденом Меченосцев и Данией.
 Темучин шлет послов к шаху Хорезма Мохаммеду. Два великих правителя обмениваются подарками и добрыми приветствиями. Далее Темучин шлет своих первых купцов в Трансоксиану, которых обвиняет в шпионаже и убивает Инельюк Гаир-Хан, правитель Отрара (ср. течение Сырдарьи). В гневе Темучин потребовал выдать нарушившего договор правителя. Мохаммед обезглавливает одного из послов, отпустив остальных, обрезав им бороды. Такое оскорбление делало войну неизбежной. (Не имевшие бороды монголы никак не могли участвовать в этих событиях!) Если бы не это событие, войска Чингисхана никогда бы не попали в Европу. Сработал принцип домино: тюрки погнали исламистов из Азии, исламисты стали теснить христиан в Европе, христиане поперлись в половецкие земли. Большая часть половцев, как и люди Темучина, оставались верны древней Традиции Православия. Так в Приазовье и Причерноморье появились войска Чингисхана. Первый удар был нанесен по предателям-половцам, принявшим христианство. В Тверской летописи это событие освещается так: «В год 6732 (1223). Из-за грехов наших пришли народы неизвестные, безбожные моавитяне ( библейские язычники- прим. авт.), о которых никто точно не знает, кто они, и откуда пришли, и каков их язык, и какого они племени, и какой веры. И называют их татарами, и иные говорят – таурмены, а другие – печенеги.
 Тут лукавству автора можно позавидовать. Сравнив с безбожными моавитянами, летописец признал, что пришедшие были язычниками. Татарами, половцами и печенегами до этого автора и после этого автора все звали половцев. Таурменами-тавроменами-торками звали половцев, живших в Крыму и на территориях соседних Крыму. Еще ранее местных жителей называли таврами (Крым-Таврида. Таврида стала называться Кромом-Крымом только после захвата этих земель турками в 15 веке), тавроскифами, что есть одно и то же. Просто в своем труде летописец не мог в один ряд поставить половцев-христиан, то есть обиженных и половцев-язычников, но отличие все же существует: христианских предводителей половцев стали величать князьями, а не ханами.
 Вернемся к летописи: «И прибежали половцы к месту, которое называется Половецкий вал…» (земляные укрепления половцев южнее Киева, построенные наивными половцами в расчете на безопасность половецкой земли от экспансии охристианевшихся киевлян). Напомню, что все словари утверждают, что в 11-13 в.в. половецкая земля простиралась от Дуная до Волги, являясь западными землями Дешт-и-Кипчаки. «…остаток их (половцев-христиан): Котян, князь половецкий с другими князьями; а Даниил Кобякович и Юрий Кончакович были убиты. Этот Котян был тесть Мстислава Мстиславича Галицкого».
 Как мы рассмотрели выше, Галич со своим населением уже принял католичество. Следовательно, породниться могли только единоверцы. Наличие у половецких князей имен христианских говорит о принадлежности к этой вере, а отчества остались по их отцам: Даниил Кобякович, Юрий Кончакович. До сих пор у многих исследователей вызывает интерес и многочисленные споры такие слова из летописи, когда говорится о крещении половцев: «…тогда же крестился половецкий князь Бастый». Имя Бастый встречается неоднократно и везде трактуется одинаково: Батый !
 Давайте вернемся во времени немного назад.
 В летописи «О разорении Киева ратью одиннадцати князей» сначала перечисляются противники Киева, затем их действия по разорению христианских храмов, а затем называют (не сравнивают!) половцами. Фактически ставится знак равенства между понятием «половцы» и «поганые» или «язычники». Напомню еще один случай, когда киевляне, спасая своего князя Мстислава, кричали на «своем» киевском языке: «Кирие элейсон!». Налицо борьба княжеств исключительно по религиозным признакам. Не случайно первый настоятель Киево-Печерского монастыря Феодосий Грек ходил ругаться с какими-то жидами, пришедшими из западных земель.
 Разбившие отряды князя Котяна, «неизвестные» татара, имевшие самое организованное в мире войско неожиданно растворились или прекратили военные действия, что совсем непохоже на действия агрессора. Вместо того, чтобы развить наступление и на плечах деморализованного противника захватить его земли, отряды мифических монголов (точнее татар, т.к. ни одна (!) летопись никогда (!) о монголах не вспоминает в отличие от официальных поздних историков, которые с маниакальной настойчивостью продолжают твердить о монгольском иге, замалчивая иго иудейское. Кирие элейсон! Вместо Слава Богам и Предкам наша!)
 Тем временем в Киеве собираются многочисленные князья и решаются идти войной на этих самых татаров, затем посылают за помощью к великому князю Владимирскому Юрию Всеволодовичу. Он отправил к ним своего племянника Василька Константиновича.
 Летописец подробно перечисляет состав объединенного войска русских князей: киевляне, галичане, черниговцы, волынцы, куряне, трубчане и путивличи в общем вся земля русская. Вот здесь и кроется подвох! Русской, а точнее росьской землей называли территории, прилежащие к реке Рось, то есть земли киевские и ближайших соседей, очень малые по сравнению с общей площадью с европейской территорией Советского Союза. Уже только лишь по этой причине нельзя говорить, что на битву с татарами поднялась ВСЯ русская земля.
 Пройдя многие сотни километров по своим землям, преодолев Днепр, «союзники» нападают на сторожевые (пограничные) отряды татарские, отбивают стада скота и гонят их к себе домой. Еще через восемь дней происходит вторая стычка в районе речки Калки (вблизи от современного города Донецка, всего в ста километрах от места позора Игоря Северского в 1185 году). Не хочу перечислять всех «хитростей» трех Мстиславов, предававших друг друга ежечасно, но закончилась эта кампания с великим позором. Кирие элейсон! Вместо тысячелетнего Слава Богам и Предкам наша!
 Откуда взялись тумены Чингисхана? Внешние источники сообщают, что после нанесенного оскорбления Темучину хорезмийцами, войска «Истинного повелителя» разбивают армию Мохаммеда. Наступление стремительно развивается по нескольким направлениям. Народы приветствуют победителя и открывают ворота крепостей. Оказывающие сопротивление города терпят поражение за поражением. Проигравший войну и потерявший практически все земли Мохаммед бежит к Каспийскому морю, где в прибрежной деревушке Астара передает власть сыну Джелал-ад-Дину и умирает. Сам Темучин преследует молодого шаха, настигает его на берегу Инда, где тот укрепился со своими турками (и так бывает: шел с хорезмийцами, остался с одними турками!). После полного разгрома Джелал-ад-Дин бежит в Дели.
 Пока происходили эти события, Джебедей и Субедей-богатур весной 1222 года прошли Азербайджан и вторглись в Грузию. Здесь они разгромили грузинов и лезгинов, учавствовавших в крестовых походах на Бизантию, ставшую в отечественных летописях Византией и пошли на Ас Тарханы (Астрахань). Преследуя отряды союзников Мохаммеда, выходят к Дону и разбивают крестившихся половцев, приравнивая их к нечестивцам. Такова одна из версий. Верится с трудом, что остатки двух туменов без поддержки местного населения смогли устроить такой фурор и бесследно исчезнуть. Проводившаяся молниеносная войсковая операция почему-то остановилась в самом разгаре в ожидании, когда соберутся киевские союзники и начнут отбирать у них стада скота. Мы прекрасно знаем, что Причерноморские земли были заселены. Еще совсем недавно Тьмутороканские князья успешно соперничали с киевскими. Левобережье Днепра было также заселено русскими(!) людьми. Чтобы сразиться с неизвестными народами, нужно было пройти не одну тысячу километров. Чтобы ограбить соседей-единоплеменников, нужно было переплыть Днепр!
 Спустя несколько столетий, историки победившей идеологии христианства без зазрения совести перепишут под себя в выгодном для себя свете основные вехи развития нашего государства, их последователи после 17-го года разорвут на части Область Всевеликого Войска Донского. На двух частях будут сформированы Донецкая и Луганская области Украины. Ни один депутат-делопут Государственной Думы не вспомнит этого «подарка» Украине, хотя за более отдаленные земли Крыма дебаты не заканчиваются ни на минуту. Видно, разная стратегическая ценность этих земель! История ничему не учит только дураков. Восемьсот лет назад за нездоровые аппетиты Киева последовал адекватный ответ, а затем и приход на княжение человека, роль которого в истории до сих пор нормально не освещена.
 Тогда на Калке свою свободу отстаивали наряду с язычниками христиане восточного обряда. Воевода Плоскиня предложил сдаться грабителям, но те не приняли разумного предложения, еще не зная о предательстве главного зачинщика похода Мстислава Мстиславича Галицкого. А тот сбежал с поля боя, добрался до Днепра, заставил уничтожить лодьи и уплыл восвояси. Его придворные историки преподнесли в нужном свете события тех дней. В насмешку потомкам этот князь был кем-то назван Мстиславом Храбрым. Уж смешнее не придумаешь!
 В это же время правительство Новгорода и Владимиро-Суздальский князь Юрий Всеволодович (он же, Георгий 1, родной брат Ярослава и дядя Александра Ярославича Невского) послали с отрядом князя Вячеслава (Вячко, Вятко, отсюда – вятичи) на помощь эстонцам в Юрьев, боровшимся с орденом Меченосцев. Католические агрессоры воевали на два фронта: против Северной Руси и половцев-язычников. Потому поход одиннадцати князей на Киев приравняли к половецкому нашествию.
 Уже на следующий год крестоносцами взят последний оплот русских в Прибалтике – город Юрьев, который оборонял легендарный князь Вячко, и переименован в Дерпт. Князь Вячко погиб в бою, отказавшись от капитуляции. Часто ли вам приходилось читать об этом подвиге в исторической литературе?
 Номинальные хозяева, покорители русских земель монголо-татары как в рот воды набрали!
 В 1224 году в Киеве на престол вступает великий князь Владимир 1V Рюрикович, первый киевский князь, призванный жителями, а не избранный князьями. В тот момент иного и быть не могло, т.к. верное воинство князя-католика пало в битве при Калке. Избрание нового князя произошло при отсутствии давления полицейского аппарата.
 Последующие события подтверждают нашу правду.
 1229 год.
 Договоры смоленского князя Мстислава Давидовича ( не в именах ли суть идеологии раздоров?) с Ригой ( считай с орденом Меченосцев), Висби (Готландом), Бременом и другими прусскими городами о торговле.
 1229-1234 г.г. Борьба Михаила Всеволодовича Черниговского и Ярослава Всеволодовича Переяславль-Залесского за новгородское княжение.
 1234 год. Успешный поход князя Ярослава Всеволодовича с новгородской ратью против ордена Меченосцев в эстляндские (западные) земли. Идет успешное объединение северных русских земель. На политической арене появился РЕАЛЬНЫЙ ОБЪЕДИНИТЕЛЬ РУССКИХ ЗЕМЕЛЬ.
 1236 год. Приход Ярослава Всеволодовича на княжение в Киев. Пятнадцатилетний Александр Ярославич посажен отцом на княжение в Новгороде.
 Мстислав Мстиславич Галицкий, прославившийся геройским бегством с поля битвы при Калке и прозванный за это Храбрым (в иных источниках Удалой) отдает дочь свою и престол сыну венгерского короля, оставив себе только небольшую Подольскую область. На этой почве ссорится с зятем – Даниилом Волынским.
 Нашествие татар на Волжскую Болгарию (масло масляное). Здесь уместно вспомнить жизнь католического святого Бонифация (680-754). С именем этого святого связаны проповедь христианства и устроение церкви в германских землях («апостол Германии»); архиепископ. Из знатного англосаксонского рода, первоначальное имя – Винфрид (венд Фрид?). Убит язычниками во время проповеди в Фрисландии. (Новая иллюстрированнная энциклопедия. М. 2001г.). В одной из книг, изданных до 1917 года его называют Вонифатием и поясняют, что свои проповеди он читал вандалам – саксам английским, то есть был рожден и жил в Англии (Инглии). Был он в то время епископом вандальской Инглии в городе Вани и звался Ванипатио (патио – святой отец) в крещении Павлин. Этот Винфрид-Ванипатио-Павлин со временем стал Бонифацием. Видимо, переводчики с латыни на русский язык были, мягко говоря, не очень грамотными, что и привело к ряду искажений: Вони патио-Бонифаций; Волгария-Болгария, Бизантия-Византия и т. д. Иначе, внешнее сходство буквы «В» сыграло свою роковую роль. Кстати, этот святой изображен на гравюре с тремя воинами-вандалами, которые мало чем отличаются от запорожцев, отличие имеется только в одежде. Но здесь, скорее всего, сыграла свою роль фантазия художника.
 1237 год. Сначала задам вопрос: что должен был сделать руководитель государства, начав объединять русские княжества, если в государстве имеются три государя и один президент (так условно назовем главу новгородской республики)? Подсказка: в Киеве – сам на престоле, в Новгороде – сын Александр, во Владимире, где был на престоле родной брат – смута, а в Рязани – сидит человек, с которым трудно договориться. Возможный исход событий: Ярослав, заключив союз с Причерноморскими русами, ударил по Рязани, а затем совершит карательную экспедицию по непокорным землям. 
 Что же случилось на самом деле? Еще немного истории из летописей…
 В районе Дрогичина дружина князя Даниила Галицкого разгромила войска германских крестоносцев Тевтонского ордена, которые вторглись в галицко-волынские земли. Поражение тевтонских рыцарей остановило их экспансию в галицко-волынские земли Древней Червоной Руси.
 Остатки Тевтонского ордена сливаются с остатками ордена Меченосцев, образуя Ливонский орден, целью которого становится покорение Ливонских земель (ливоны-литвины – это современные белорусы и украинцы, а не жители Литвы).
 Великий князь Владимирский Юрий Всеволодович (родной брат великого князя Киевского Ярослава Всеволодовича) начинает войну с соседями, признавшими первенство Ярослава 111.
 Первое нашествие Батыя на Русь (декабрь). Великий князь Рязанский (уже третий из правящих великих князей одновременно) высылает навстречу Батыю своего сына Федора, которого убили в ставке ордынцев. Тогда встретили его князья рязанские около границ Рязанского княжества. В бою была разбита дружина рязанцев и погибли все князья удельных княжеств: великий князь Юрий Ингваревич, брат его Давид Ингваревич Муромский, брат Глеб Ингваревич Коломенский, брат их Всеволод Пронский, а Олег Ингваревич попал в плен тяжело раненым. Взятие войсками Батыя Рязани (21 декабря), поддержавшей киевскую группировку в битве при Калке. Уничтожение в Рязани христианских храмов и священослужителей с монахами.
 Даниил Волынский обращается к великому князю Киевскому Ярославу111 (Загляните в летописи: в Киеве на престоле Ярослав. Но если он неожиданно исчез, то где должен появиться?) и брату его великому князю Георгию11 (он же Юрий Всеволодович или Гюргень) с просьбой помочь возвратить наследственные земли и город Галич.
 1238 год.
 Январь. Вторгшееся во Владимиро-Суздальское княжество войско Батыя наносит поражение дружине князя Всеволода Юрьевича (племянника Ярослава) под Коломной, князь с остатками войска бежит во Владимир к отцу.
 По пути к Владимиру татары берут Москву, Костромской Галич, Ростов, Ярослав, Переяславль, Юрьев-Польский (под Владимиром), Дмитров, сжигают христианские храмы и служителей церкви.
 Великий князь Георгий 11отбывает из Владимира в Ярославское княжество на берега Сити, оставив сыновей Всеволода и Мстислава защищать столицу.
 2 февраля татары прибыли под стены Владимира и начали готовиться к штурму. 7 февраля молниеносным штурмом берут хорошо укрепленную столицу княжества. Всего за февраль было взято 14 городов.
 4 марта близ Сити разбиты войска великого князя Владимирского Юрия Всеволодовича (Георгия 11). С этой даты принято вести отсчет разгрома Северо-Восточной Руси татарами. Уже на следующий день к народу во Владимире вышел Ярослав (видимо совершил перелет из Киева верхом на скоростном драконе или доставили инопланетяне), который и был объявлен или избран великим князем Владимирским.
 5 марта войска Батыя захватывают Тверь.
 Великим князем Владимирским становится родной брат убитого князя Ярослав 11 Всеволодович. Вот так сразу и без задержки. Ни один источник не сообщает, каким образом исчез Ярослав из Киева, добровольно ли передал власть или был изгнан. Это позволяет думать, что «крестишися Бастый» – тезка покорителя Владимирских земель или собиратель земель русских. 
 17 марта Батый выступает в поход на Новгород, но, не дойдя двести километров до города, поворачивает обратно. По пути (?) осаждает маленький Козельск и только через семь недель оборона сломлена. Очевидцы сообщили нашим историкам, что Батый прозвал Козельск «Злой город».
 Конец февраля – март. Осада и взятие татарами Торжка. Возвращение ордынского войска в южные степи.
 Тот, кто не видел карты похода войск Батыя, а пользуется информацией из учебников, будет удивлен, взглянув на нее: площадь покоренных земель не составляет и десятой доли всей земли Русской. Поход более похож на карательную экспедицию Ярослава в родные земли, растерзанные междоусобицей с целью их объединения. Потому не состоялся поход на Новгород, где княжил юный Александр Ярославич. Допускаю, что союзниками Ярослава были половцы, те самые «безбожные татары», солнце-огнепоклонники-язычники, ходившие по горящим углям (по огне- погани отечественных летописей). Последующие события полностью подтвердили эту версию.
 Сначала напомню фразу князей из 1216 года: «Ты, Ярослав с силою, а мы с крестом!». Также уместно вспомнить события из летописи «О разорении Киева ратью одиннадцати князей», где всех «разорителей» христианского Киева прямо назвали половцами, хотя география княжеств весьма разнообразна.
 В том же 1238 году по свидетельству многих отечественных источников «…первым князем в русских княжествах был поставлен суздальский (а почему не киевский?) князь Ярослав Всеволодович». Вскоре после этого «князь Ярослав был вызван в ставку Батыя и отправлен им в Монголию, в Каракорум, где предстояли выборы верховного хана…Батый не поехал сам в Монголию, а отправил в качестве своего представителя князя Ярослава. Пребывание русского князя в Монголии описано Плано Карпини».
 Итак, Карпини сообщает, что вместо Батыя на выборы верховного хана прибывает почему-то русский князь Ярослав (не захотел, дескать, Батый лично участвовать в таких важных выборах). Гипотеза позднейших историков о том, что Батый, якобы, вместо себя послал Ярослава, очень похожа на весьма слабую натяжку, сделанную лишь с целью согласовать свидетельство Карпини с той единственной мыслью, что на самом деле лично Батый должен участвовать в выборах верховного хана.
 На самом же деле этот факт является документальным свидетельством того, что хан Батый и есть русский князь Ярослав. Осознав эту истину, легко понимаешь, почему у отечественных историков нет ясности и объяснения поступков великого князя, а так же закрываются необъяснимые провалы событий биографии Ярослава.
 Ссылки на труды Карпини (Карпини Джованни да Плано, около 1182 – не позже 1252 г., итальянский доминиканский монах, миссионер, агент Ватикана. В 1245-47 гг. во главе дипломатической миссии совершил путешествие через Киев на Дон и низовья Волги.), которые при прочтении производят впечатление бред запущенного психически больного человека, вряд ли могут служить достоверным источником. Подобная ссылка на эту информацию присутствует у многих историков. Только вряд ли вам когда-нибудь удастся найти эти самые труды, а не искусную вытяжку из них, но на данном этапе нас вполне устроит его свидетельство об устройстве власти в Орде. К тому же энциклопедическая справка дает сведения, КУДА ездил Плано Карпини (через Киев на Дон и в низовья Волги, что и составляло Монголию того времени).
 После отбытия Великого князя Ярослава в ставку Батыя (а, значит, и из поля зрения отечественных летописцев), отряды ордынцев вторгаются в Рязанскую землю. Напомним, что в Рязани сидел на княжении свой великий князь, как и в Киеве.
 Все русские земли были разделены на четыре основных территории: три великих княжества, состоявших почти из полусотни удельных княжеств, иногда мигрировавших от одного великого князя к другому не без помощи дружин князя-объединителя и, якобы, пустые (дикие) земли, лежавшие южнее линии Будапешт-Луцк-Киев-Рязань. Важнейшую роль при этом играли зарубежные «покровители»: Рим или Константинополь. С некоторых пор в события стали вмешиваться третьи силы, пришедшие с Востока, особенно после активизации Ватикана, вызванной потерей многих земель в Европе под ударами мусульман (принцип домино).
 Резонно задать вопрос: куда должен направить свои вооруженные силы великий князь Суздальской земли, имеющий определенный вес в южных землях? Если он последние несколько месяцев находился в северных землях, то куда он направится для подготовки союзных дружин? Каковы будут его дальнейшие действия в случае успешного претворения планов на первом этапе?
 Великий князь Ярослав убыл на юг, якобы в ставку орды. Ордынцы нападают на Рязанские земли, находящиеся между названными выше, затем вторгаются в земли южной Руси. На псковские и новгородские земли нападают крестоносцы (июль-август 1240). С 5 сентября началась осада, а 6 декабря войсками Батыя взят Киев. Александр Ярославич успешно отбивает атаки крестоносцев. Батый продвигается в Венгрию и Польшу.
 В 1242 году Александр наносит поражение ливонским рыцарям. Батый, разгромив Венгерское королевство, нанеся ряд поражений армиям восточно-европейских стран, возвращается из похода в Европу и создает в степной зоне от Днестра до Иртыша огромное государство – Орду (позднее Золотую Орду или Алтын Урус по-тюркски). 
 Батый призывает в Орду храброго князя Александра, встречает его с великими почестями и отпускает с большими подарками, вручив ярлык на великое (!) княжение.
 В 1243 году возвращается из Орды Ярослав Всеволодович, получивший ярлык на великое (!) княжение во Владимире. Наконец, наступает долгожданный мир – целых три года русские земли не знают войн.
 В 1245 году Александр Невский наносит поражение ливонскому ордену, вторгшемуся в новгородские земли. Начался новый этап христианизации по-римски.
 Дружина князя Даниила Галицкого разгромила польско-венгерские войска в Ярославской битве.
 В 1246 году где-то по дороге в Орду умирает великий князь Ярослав Всеволодович. Потом оказалось, что в Городце. Спустя некоторое время там же «умрет» для мира Александр Ярославич, затем – его сын Даниил Александрович. Только церковники знают, что «смерть» трех поколений одного рода вызвана обрядом схимы – формой иночества для высокопоставленных людей.
 Хан Батый начинает поочередно вызывать в ставку русских князей и заставляет их проходить по языческим традициям ритуал очищения огнем. Эта процедура очень подробно описана в «Сказании об убиении в орде князя Михаила Черниговского и боярина его Фёдора»: «…Был у царя Батыя такой обычай. Когда приезжал кто-нибудь на поклон к нему, то не велел он сразу приводить его к себе, но сначала велел жрецам татарским провести его сквозь огонь и поклониться солнцу, и кусту, и идолам. А из всех даров, которые приносили для царя, часть брали жрецы и бросали в огонь и только потом отдавали царю. И многие князья и бояре русские проходили сквозь огонь и кланялись солнцу, и кусту, и идолу, и просили каждый себе владений. И давали им владения – какие они хотели получить». (Сказания Русской летописи. Православная русская библиотека. Отчий дом. М.2001).
 Как видите, происходило очищение от христианской скверны и подтверждение приверженности древним Ведическим традициям. «Умерший» Ярослав мог появиться в Орде, когда этого потребовали обстоятельства.
 Княживший в Киеве Михаил Черниговский отказался поклониться богам: «Тебе, царь поклонюсь, потому что поставлен ты Богом царствовать на этом свете. А тому, чему велишь кланяться, – идолам твоим, – не поклонюсь!»
 Случилось это 20 сентября 1246 года.
 На следующий год призвал Батый в Орду великого князя Александра Ярославича и получил тот на княжение вотчину отца своего – Владимир.
 «…Спустя два года, в лето 1249 года, возвратились князья Андрей и Александр Ярославичи в Русскую землю из Орды. И получил князь Александр Киев и всю землю Русскую (то есть, город и пригород), а Андрей же сел княжить во Владимире, на престоле отца своего, Ярослава. И поехал Александр снова в свой Новгород.
 «Спустя три года, в лето 1252, отказался князь Андрей служить царю татарскому и надумал бежать со всеми боярами своими и с княгиней своей. Пришли на Русь татары с воеводою Неврюем (не очень татарское имя!) против Андрея, и погнались за ним, и догнали его у города Переславля. Изготовил князь Андрей свои полки, и началась жестокая сеча. И победили татары князя Андрея. Но Бог тогда пощадил его, и бежал князь Андрей за море, в Шведскую землю».
 И чтобы делать русскому князю у католиков, если не стал их союзником?
 « В том же году опять ходил князь Александр Ярославич в Орду. И вернулся в стольный Владимир и стал княжить на престоле отца своего. И была радость во Владимире, и в Суздале, и по всей земле Русской».
 В те времена приходили к великому князю Александру Ярославичу послы из Рима от папы Римского с такой речью: « Слышали мы в земле нашей, что ты князь достойный и славный и земля твоя велика. Потому и прислали к тебе двух разумнейших кардиналов – послушай наставления их!»
 Согласно разным источникам хан Батый умер в 1253 или 1255 году.
 В 1253 году князь Даниил Галицкий идет на союз с Римом и получает корону из рук папы Иннокентия 1V.
 Вот здесь мне хотелось бы процитировать один очень интересный документ. Называется он «Как князь Даниил Романович ездил в Орду к Батыю».
 Тремя годами раньше, то есть в 1250 году Даниила посетил татарский князь Могучей (кстати, тоже не очень татарское и тем более монгольское имя). После этого выехал князь из Киева. Приехал он в Переславль Южный, что недалеко от Киева, и тут встретили его татары и проводили его в Орду к Батыю. «И отправился он в Татарскую землю, и, видя скверные их обычаи и чародейства, стал ещё сильнее печалиться. Татары заставляли приходивших к ним царей, князей и вельмож ходить вокруг куста и кланяться солнцу, и луне, и земле, и предкам их нечестивым.
 И вот прибыл он в Орду, к царю Батыю. Пришел к нему некий человек от великого князя Ярослава Всеволодовича, который тогда тоже был в Орде, и сказал: «Князь Ярослав поклонился кусту – и тебе придётся кланяться!»
 Давайте немного проанализируем эту летопись, чего не сделали наши великие учёные-историки.
 Ярослав «умер» в 1246 году, но подослал своего человека к Даниилу в 1250 году в Орде. Дорога в Орду начиналась сразу в окрестностях Киева, там, где были земли татарские, ещё вчера называвшиеся половецкими, то есть южнее реки Рось, по которой киевская земля звалась росьской, а позднее русской. После смерти Батыя Даниил Галицкий принимает католичество и становится королем Галицким. Современная РПЦ не желает и сегодня замечать этих событий, поставив знак равенства между христианскими течениями различного толка. Подобное отношение к равенству церквей по признакам христианства называется экуменизм, якобы осуждаемый РПЦ. В таком случае, или мы ничего не понимаем в самых простых делах, или кукловоды пытаются сделать из нас полных дураков.
 P.S. Дурак – древнерусское, древнеарийское слово означает «вернувшийся от Бога» или «пришедший от Бога». Со временем этому имени иудоидеологами было придано негативное значение. В русских сказках Иван-дурак всегда положительный герой, добивающийся успеха и всенародного признания. 


Александр Ярославич Невский

 Стремительно вошёл в свою эпоху сын Ярослава Александр. История насчитывает малое количество правителей, которые в столь раннем возрасте сели на княжеский престол.
 В то время насчитывалось около полусотни удельных княжеств, три великих: Киевское, Владимирское, Рязанское и Новгородская купеческо-боярская республика.
 Незаслуженно преданный забвению отец Александра, Ярослав Всеволодович сын Всеволода Большое Гнездо, прозванного так за большое потомство, стал великим собирателем русских земель в очень тяжёлое время. Никому из последующих русских государей не пришлось испытать подобные страдания, вынести подобные страдания и остаться в забвении. Надеюсь, что эта работа заставит задуматься многих представителей, радеющих за восстановление истинной истории и справедливости.
 Начало 13-го столетия характеризуется значительной активизацией всех политических сил на бескрайних просторах евро-азиатского континента. Самодержец (чингисхан) азиатских земель Темучин (здесь, скорее всего, кроется должность от «тьма» и «чин», то есть темник) наносит серьёзные поражения мусульманским войскам и выдавливает их из многих земель в Средней Азии. Мусульмане по принципу домино теснят крестоносцев из Египта и Средиземноморья, захватывая новые территории в Европе. Католические ордена усиливают давление на восточных славян.
 По версии официальной истории Российским государём-великим князем с 1218 по 1238 год является Юрий 2-й Всеволодович он же Георгий или Гюргень. Великокняжеский престол находится во Владимире. Младший брат Юрия Ярослав Всеволодович занимает киевский престол в 1236 году, а на княжение в Новгород отправляет своего сына Александра, подкрепив его дружиной во главе с одним из своих воевод. 
 Этот же год известен тем, что состоялся поход ордена Меченосцев против литовцев и земгалов и последовавший за ним разгром ордена. В следующем году происходит объединение остатков ордена Меченосцев с Тевтонским орденом. Новое формирование получило название Ливонского ордена. Уже в его названии была заложена конечная цель: покорение Ведической Ливонии (в будущем будет названа Великим княжеством Русским, Литовским и Жемайтским, потом – Литвой). Ливы, а точнее левы или львы были одним из племен русов, имевших тотем льва. Когда-то их пращуры пришли на побережье Балтийского (Варяжского) моря из южных земель с севера Африки из современной Ливии. Они имели четко организованную воинскую структуру, что позволило им дольше всех славянских племен противостоять экспансии христианских орденов. К тому же этих племен не коснулась христианская ересь в форме арианства. Этот фактор позволил ливам оставаться верным традициям своих отцов в течение нескольких столетий.
 Именно на эти земли устремились псы-рыцари, создав Ливонский орден. Предыдущие ордена воинствующих монахов шаг за шагом укреплялись в Прибалтике: захват небольших территорий с последующим уничтожением всего коренного населения, строительство мощных крепостей, в которых всегда могли укрыться грабители из воинствующих монахов, позволяли им расширить свою территорию и создать в этих землях новое государственное формирование – земли Ливонского ордена (Ливонию). В 1230 году рыцари-крестоносцы вторглись в Хельминские земли. Тесня и истребляя поморских русов (пруссов), они продвинулись к Вислинскому заливу и утвердились в Поморье.
 В 1234 году состоялся успешный поход князя Ярослава Всеволодовича с новгородской и суздальской ратью против ордена Меченосцев в эстляндские (западные) земли, где наголову разгромили немецких захватчиков на реке Змайыге. По мирному договору, заключенному с крестоносцами, Русь сохраняла свои права в Латгалии (латгалы – римско-немецкое обозначение коренного населения латов, ранее называвшихся галлами (петухами), как и все славянские народы за их умение сражаться).
 В этот же период (1235-1239) языческие народы Сибири под командованием Богдана (Чингисхана), вытеснив мусульман из Малой Асии, начали завоевание христианских земель Закавказья, вторгшись в Восточную Грузию. Ответный удар (1236) крестоносцы наносят в Прибалтике и Белоруссии, вторгшись в земли литвинские (белорусов), прибалтийских русов и земгалов. Великий князь Великого Княжества Литвинского, талантливый полководец Миндовг разгромил орден в битве при Шауляе. В этой битве орден потерял всех своих главарей, включая магистра ордена Меченосцев Волквинда.
 На следующий год в районе Дрогинича дружина русского князя Даниила Романовича Галицкого разгромила войско крестоносцев Тевтонского ордена, которое вторглось в земли Червоной Руси (галицко-волынские земли). Русичи захватили в плен многих рыцарей, включая самого Бруно. Поражение тевтонских рыцарей остановило их экспансию в восточно-славянские земли. После перегруппировки католических сил и подкреплением их свежими, было произведено слияние ослабленных орденов в один – Ливонский. 
 Одновременно была усилена агентурная работа в землях русов: на митрополичий престол в Киеве посадили еврея Иосифа (летописи называют его греком, еще не делая разницы между этими народами). При деятельном участии папской курии в Стенби заключено новое соглашение о союзе против Руси между немецкими и датскими крестоносцами. Из католических стран Европы (территория, познавшая Евро-бога) стали прибывать свежие силы в Ригу и Ревель. По всем признакам готовилось новое наступление на Русь.
 В русских землях, повторюсь, не было единства по причине религиозных раздоров. Часть князей поддерживали католический Рим и готовы были выступить на стороне врагов. Так, смоленский князь Мстислав Давидович заключил договор с католической Ригой, Висби (Готландом), Бременом и другими городами о торговле. Под видом торговцев в центр Руси стали прибывать крепкие парни при оружии («охрана торговых караванов»). В великом княжестве Владимирском побывала делегация во главе со специальным посланником папы, что вызвало народные волнения против Георгия Всеволодовича с требованием замены этого предателя на одного из его братьев.
 В декабре 1237 года из Причерноморских степей в Великое княжество Рязанское вторгается конный отряд, берет и разрушает столицу и проходит далее на север, на территорию великого княжества Владимирского. В феврале был взят Владимир, а 4 марта к вечеру были разбиты последние сторонники Георгия (Юрия, Гюргеня). На следующее утро великим князем был избран Ярослав, младший брат Георгия, чудесным образом оказавшийся здесь с татарскими войсками.
 РУССКИЕ ЗЕМЛИ БЫЛИ СОБРАНЫ И УСИЛЕНЫ ВОЙСКАМИ ПРИЧЕРНОМОРСКИХ И ВОСТОЧНЫХ РУСОВ, ЧТО ПОЗВОЛИЛО ИМ ВЫСТОЯТЬ ПРОТИВ АГРЕССИИ КАТОЛИЧЕСКИХ ОРДЕНОВ ИЛИ ОРДЫ.
 В 1239 году условное равновесие было нарушено: по Киеву наносит удар смоленский князь, союзник католиков Ростислав 111 Мстиславич, сын Мстислава Давидовича. Из Киева бежит Михаил Всеволодович, брат Ярослава. Следом Даниил Романович Галицкий изгоняет смоленского князя.
 На следующий год (1240) начинается новая экспансия крестоносцев в земли Руси. Молодой новгородский князь Алекса Ярославич разгромил в неврских землях на реке Невре шведское войско. За эту победу он получил прозвище Неврюй. В последующие столетия в связи с изменением правил грамматики в русском языке было изменено название реки с Невры на Неву (многие государи и их учителя не могли выговаривать букву «Р»), а Алекса Неврюй «превратился» в Александра Невского.
 В 1242 году Алекса Ярославич во главе суздальско-новгородского войска одержал победу над ливонскими рыцарями в землях чуди, на льду Чудского озера. В это же время католик по исповедыванию, боярин Твердило открыл ворота осажденного немцами Пскова и сдал город немцам (латино-аравийцам).
 В 1245 году Александр Невский вновь наносит поражение войскам Ливонского ордена, вторгшимся в новгородские земли. В 1249 году Александру пришлось выдержать жесточайшую битву со шведско-финскими войсками на реке Нарве. 
 Этот период характеризуется исчезновением с политической арены Ярослава Всеволодовича. Свидетельства о нем мы находим только в отчетной записке специального посланника папы Римского, одного из руководителей доминиканского ордена Плано Карпини, который утверждает, что видел Ярослава в Орде (римское название воинских формирований), который прибыл туда для участия в выборах верховного хана и «загостился». Сюда прибывает в 1250 году Александр Ярославич со своим братом Андреем. Здесь их встретили по-отечески, наградили великими подарками и выдали ярлыки на княжение: Александр получил великое княжение в Новгороде, а его брат Андрей получил «отчину» – княжество своего отца. С этого момента начинается создание новых союзов с участием обоих братьев и их борьба за великое княжение во Владимире. Андрей вступает в союз с Даниилом Романовичем Галицким и князем Ярославом Ярославичем Всеволодовичем Тверским, своим младшим братом. В этот же период Андрея посещают папские представители. Александр Ярославич обращается за помощью в Орду (с чего бы это?).
 В 1252 году случился карательный поход ордынского войска на Владимир и Галицко-Волынские земли под командованием Олексы Неврюя («Неврюева рать»). Многие историки предполагают, что под этим именем скрыт Олекса-Алекса Неврюй-Неврский. Андрей Ярославич бежит сначала в Тверь, а затем через Псков (в руках немцев) в Швецию. Странное поведение русского князя, сбежавшего в католические земли – иначе это не назовешь. После этого события Александр Ярославич занимает Владимирский престол.
 В 1252-53 годах производится «татарская» перепись населения («число») во Владимиро-Суздальской земле под руководством Александра Ярославича. В 1257-58 годах такая же перепись производится в новгородской земле. Это мероприятие вызвало волну восстаний против татар и великого князя, которую Александр подавляет в 1259 году.
 В 1261 году при хане Берге (Берке) происходит принятие христианства восточного обряда и учреждение Сарайской епархии епископом Кириллом для новообращенных татар. первым епископом в Сарае был Митрофан. С 15 века сарайские епископы стали жить в Москве (видно, совсем недалеко было до Орды) на высоком берегу реки «на Крутицах» и стали называться Сарайскими или Подонским (?), а иногда Крутицкими. В 1262 году после принятия христианства татарским героем-богатырем Бугой начинается массовое обращение языческой Орды в христианство.
 В том же году Александр Ярославич заключает союзный договор с великим князем Великого Княжества Русского, Литвинского и Жемайтского Миндовгом, направленный против Ливонского ордена и восстановивший права Александра в Полоцкой земле, после чего состоялся поход русско-литвинского-владимирского войска на Дерпт (бывший Юрьев) и Венден. Одновременно новгородцы ищут и находят союзников на Западе. Ими заключен договор («докончание») с Ригой (Ливонским орденом) и Любеком. Отсутствие на месте великого князя приводит к смуте и ряду восстаний в Переяславле-Залесском, Ростове, Суздале, Владимире, Ярославле. Александру с помощью ордынцев удалось подавить эти восстания, но власть его была непрочна, что подтолкнуло его к принятию серьезного решения – уход с политической арены.
 В 1263 году Александр убыл в ставку митрополита Кирилла – Городец, где несколько лет назад «умер» для всех его отец Ярослав Всеволодович, приняв схиму – форму иночества для высокопоставленных особ и поселившийся в местном монастыре. Здесь же Александр повторил поступок своего отца, приняв иночество с именем Олексы или Алексия. В тот момент это был лучший способ сохранить единство государства, которое по крупицам собирал его отец.
 В 1273 году состоялось первое посольство Орды в Цареград, которое возглавил епископ Сарайский и Подонья Феогност. В составе его находился влиятельный инок Олекса Неврюй.
 В землях Восточной Руси начинается междоусобица среди потомков Александра Дмитрия и Андрея. В борьбе за власть участвуют и другие княжества, в том числе недавно образованное небольшое Московское княжество, где правит младший сын Александра Даниил. Государство находится на грани полного развала. В это время землям мятежных братьев проходит ордынское войско под командованием брата хана Тохты – Дюдени («Дюденевой рати»). Этот поход только на время приостановил раздоры князей, вскоре они вспыхнули с новой силой, что привело к съезду (1297) князей – Александровичей. Этим съездом руководил специальный посланник ордынского царя старец Алекса Неврюй и ордынский военачальник Олабуга (Елабуга) Храбрый. По свидетельству здравомыслящих историков – схимник Алекса Неврюй и был знаменитый князь Александр Невский, а Олабуга Храбрый – ордынский богатырь Буга в 1261 году принявший христианство.
 Сопоставление возраста «старца» Олексы с возрастом Александра говорит в пользу того, что это было одно лицо: Невскому герою должно было исполниться 76 лет, что вполне соответствует старческому возрасту.


Французские сичевики

 Просматривая Церковно-исторический словарь 1889 года не перестаёшь удивляться количеству искажений истории с момента выхода этого словаря. Одновременно хочется поблагодарить служителей РПЦ, пропустивших в печать эту уникальную книгу. Слава Богу, что в РПЦ имеются иерархи, которым за торговлей табаком и водкой некогда рассматривать и подвергать цензуре некоторые выходящие в свет издания!
 В нашем языке имееся множество однокоренных слов: сеча, засека, просека, секира, сечка, сечень(январь), сичевик и т.д. Большинство наших словарей дают им вполне конкретное смысловое значение: сеча-битва, сечка-измельчённая крупа, сито-устройство для разделения по величине частиц сыпучих продуктов, сетка-разделённая на клетки, сет-часть партии при игре в теннис, сечь-рубить. Сичевик, как правило, даётся только в одном значении: воин, рубака, казак Запорожской Сечи. Вряд ли вы где-нибудь прочитаете, что есть Сечь, означающая место, где проживали люди.
 На Днепре, за порогами на отсеченном участке суши, то есть на острове-сечи казаки построили свой укреплённый городок. Остров-сечь, воспетый в песнях и преданиях стал Сечью Запорожской, со временем превратился в название самого войска и проживавшие за сотни вёрст казаки получили со временем такое же имя-запорожцы или сичевики.
 На реке Сенной (прозвана так славянами, которые в пойме реки пасли своих лошадей и заготавливали сено) на острове-сече построена крепость и названа Сичью (в настоящее время – часть французской столицы, деловой центр – Сите).
 Сет (Sete) – порт на юге Франции на берегу Лионского залива Средиземного моря, расположен на небольшом острове и сильно вытянутом полуострове.
 В устье реки (в лоно дона) нынче называемой Темзой на острове-сече построен укреплённый городок и назван Сичью. В настоящее время известен, как Сити – деловой центр Лондона, историческое ядро, место сосредоточения финансовой и торговой деятельности страны. Сити – синоним британской финансовой олигархии.
 В устье реки Каладан (и здесь Дан-Дон), впадающей в Бенгальский залив ( Бен-галлы, то есть сыновья галлов по-семитски) на острове был основан укреплённый городок, имеющий современное название Ситуэ (Ситве), центр округа Аракан в Мьянме (Бирме).
 На берегу Тихого океана на юго-востоке Аляски в трёх километрах от берега в 1799 году русские переселенцы на острове-сече был основали укреплённый городок и назвали Сичью. С 1804 года назывался Ново-Архангельск, с 1867 перешел во владение США. В настоящее время – город Ситка или Ситха на острове Баранова, штат Аляска.
 Сет-иль ( так перевели по привычке на русский язык «специалисты»-знатоки остров Seven Islands), расположенный на востоке Канады вблизи полуострова Лабрадор.
 Сетиф – город-порт в Алжире вблизи Средиземного моря, основанный в 1-ом в. до н.э. как римское военное поселение на речном острове.
 Анализ этого материала позволяет утверждать, что отсеченные участки суши издавна назывались сечь-сичь-сити-сет. Такое единство названий, сохранившееся на огромных просторах нескольких континентов, позволяет говорить о единстве языков на этих территориях или о едином народе, проживавшем ранее на этих землях. Не исключается версия посещения этих мест представителями великого народа, оставившего эти географические названия и ассимилировавшего с коренным населением или ассимилированного пришельцами, что наиболее вероятно, так как наиболее часто в топонимике встречаются названия, данные автохтонным населением.
 Богдан Чингисхан
 Одним из интереснейших и в то же время малоизученных вопросов истории является вопрос об этнической и религиозной принадлежности Чингисхана и вообще монгольских родов. Дело в том, что сведения, имеющиеся в литературе на этот счет, сильно противоречивы, а в бытовом сознании, к сожалению, утвердилось представление европоцентристской школы 19 века, изображающей монголов «и ныне дикими» язычниками-шаманистами. Оттуда же этот образ попал в художественную литературу. Но так ли было на самом деле?
 Древние исторические сказания и легенды Индии, Ирана и Греции в том или ином виде связывают исторические события и священные места с сибирскими землями, откуда в свое время ушли в Европу этруски, эллины, арии, славяне, венды и другие народы в периоды великих и малых переселений. 
 История Сибири, Алтая, Центральной Азии до сих пор хранит многие тайны бывших здесь древних и не совсем древних государств и народов (ариев. скифов, русов, праславян и т.д.). Сюда к их священным центрам и городам многократно устремлялись полчища войск различных завоевателей, так, например, в 18 в. до н.э. из Индии в район Ямала и плато Путорано приходили войска легендарного Арджуны. В 6 в. до н.э. войска персидского царя Кира Великого были разбиты в районе г. Астана у реки Сарысу (значение обоих географических названий идентично: Ас-тана по-арийски, Сар-су по-тюркски означает «Царская вода или река») скифами-массагетами во главе с царицей Тамирис. Там же был пленен и казнен Кир. 
 В 4-м в. до н.э. Александр Македонский получил отпор от скифов на Тургайском плато северо-западнее Джезказгана (Южный Урал), после чего отказался от похода на север и ушел в Индию.
 В 3-м веке до н.э. китайский император Цинь Ши-Хуан-ди в своем дневнике писал о наличии далеко на севере могущественного государства с иной культурой и традициями, где люди ходят в штанах и теплой одежде. Греки этот народ называли скифами.
 В 3-м веке до н.э. великий император Гоанг-Ти, основатель династии Цинь, восстановив единство китайской империи, которая в течение пяти веков с лишним была раздроблена на два десятка княжеств, вторгся в страну северо-западных варваров и отбросил их далеко на север. В 214 г. до н.э. на землях варваров была построена Великая стена для защиты Китая от набегов народов Гиунг-Ну, так называли китайцы все народы, которые не хотели признавать власть китайского императора (в европейской интерпритации «хунну»).
 Китайская тактика и политика начинают окончательно складываться к 121 году до н.э. Задача состоит в том, чтобы прорвать массу варваров, объединенную под властью их императора, титул которых – Чен-Ю (по-тюркски Тенгри-Кут), Власть Неба. Эту массу надобно раздробить на две части, оттеснить к северу и западу племена, отброшенные за марку (пограничная зона), ассимилировать те, что останутся на этой стороне, между маркой и Великой стеной, и в самой марке создать из китайских поселенцев и окитаенных инородцев непреодолимую преграду, которая навсегда отделила бы друг от друга обе группы Гиунг-Ну.
 После завоевания марок китайцы направили свои усилия на северо-запад, так как восточные варвары во главе со своим императором (Чен-Ю или Сыном Неба) в 51 г. до н.э. изъявил покорность китайскому императору. Он признал святого императора своим отцом, попросил у него имени. С ЭТОГО ВРЕМЕНИ ПОВЕЛИТЕЛИ Гиунг-Ну и ТЮРКСКИЕ ГОСУДАРИ НОСЯТ ДВА ИМЕНИ – национальное и китайское, которое они получают при усыновлении их императором, когда он вместо имени дает им титул, заимствованный из названия какой-нибудь высшей должности или какого-нибудь удела.
 В 46 году китайская национальная политика достигает решительного результата: восточные Гиунг-Ну, которых китайцы путем завоевания марок и путем поддержки ойгуров, отрезали от западных, теперь сами распались на две группы. Одну из них китайцы поспешили усыновить и расселили их в северной марке вдоль Великой стены. Этих тюрков, стороживших стену, назвали «онгутами».
 В 76 году великий китайский полководец Пан-Чао, опасаясь за быстрый рост населения и рост их военного могущества, изложил в особой записке свой политический и военный план. Он доказывал, что завоевание Запада не будет стоить императору ни одного человека из его подданных и ни одной унции серебра из его казны. Надо только возглавить движение воинственных варваров на завоевание Запада, оставшихся на месте истребить императорскими войсками, что и было сделано в 92 году. Сам Пан-Чао повел тюркские, гетские и афганские полчища на завоевание Запада. Китайская армия заперла горный проход у устья Иртыша, отбросила Гиунг-Ну к востоку и загнала их в ущелья Алтая. С юга натравили их соперников, замиренных тюрков-ойгуров Пятиградья, с востока и севера лесных тартаров и дикарей-тунгусов. Некоторые племена прорвали неприятельскую цепь, бежали в степи, смешавшись с другими казаками (оседлыми воинами, имевшими земельные наделы – тару) и киргизами (кочевниками не имевшими пахотных земель). Последних мы встретим позднее между Яиком(Урал) и Болгой (Бол га или Большой Путь, так звалась наша величайшая европейская река; отсюда – Болгаария, болгары или хунны, ушедшие в Европу).
 По словам одной китайской летописи 545 года, Ту-киу (тюрки) представляют собой одно из племен народа Гиунг-Ну, родом из страны, лежащей к северу от Гоби. Их древние договорные акты представляли собой зарубки на дощечке, на которой они в качестве печати делали оттиск наконечника копья. Буквы их алфавита похожи на буквы алфавита берберов (варваров).
 Когда-то этот человек сказал: «Если вершина не озарена правдой, подножье захлебнется кровью». В более поздние времена изменился текст высказывания на иное: «Рыба тухнет с головы».
 Всю свою сознательную жизнь он провел в войнах, но заслужил почетное место в истории тем, что ни разу не принял участия в религиозной войне, зато остановил религиозную экспансию одного народа.
 За долгие годы своего правления он ни разу не нарушил своего слова.
 Им была создана самая крупная в истории человечества по территории, численности, многонациональности и военной силе и уровню образованности империя.
 Многомиллионная первая газета Америки «Вашингтон-пост» составила рейтинг «самого-самого…истекшего тысячелетия». Он был признан самым выдающимся персонажем тысячелетия.
 Спустя несколько столетий он получил «литературное» имя Чингисхан. В 19-ом столетии при переводе китайского трактата был записан его титул (Chin is han). Один российский бедолага из клана исТОРИков, слабо знакомых не только с русским, но и с английским языком перевел как «Чингисхан» вместо «чин есть хан». Больно и смешно! Обидно другое: некоторые зарубежные «знатоки русской истории», опираясь на авторитет того самого описавшегося (ударение на второй слог) академика околовсяческих наук, начали тиражировать новое имя правителя, особенно старались в советский период. Да, и как могли поступить пропагандисты интернационализма, уничтожавшие потомков беглых крестьян, загримировавшихся под казаков? Они действовали по строго отработанной и опробированной схеме. Так поступил в начале 18-го столетия известный всем Магистр Стула (так назывался трон, дарованный масонским орденом), носивший имя русского царя Петра Алексеевича Романова.
 Вспомним обстановку на континенте Евразия, когда он еще не был покорен семитизированными народами, давшим название его западной части Евро-па (помните: Па-мир, т.е. крыша мира, тогда станет понятно, чья это крыша). От Тихого до Атлантического океанов с 8 в. до н.э. существовала возрожденная империя, которую историки позднее назвали: Великая Скифия, Скуфия, Скотия, Расения, Русколань. Незадолго до этого времени из Египта, в котором тогда коренным населением были родственные народы расенам, пошли волна за волной аравийские народы, изрядно отличавшиеся внешностью от коренного: низкорослые, черноволосые, носатые. Назывались те народы: аравийцами, арамейцами, сынами Сары – сарацынами . Околпаченные египетскими жрецами и посланными ими на темные дела-делишки, стали называться «творцами тьмы» или «иу-деями» (конязь Свендослав любил повторять перед походом: «Иду на иу!», а после перевода князь Святослав начал говорить: «Иду на вы», что современники понимали как «Иду на тьму!». Исполняя закон Моисея-Моше-Мосха, стали обрезать у мужчин одно место на теле, за что в средние века стали их называть по-английски «her brei, hebrit, brit». Заселив искони расенские земли в Средиземноморье, отличавшиеся жарким климатом, за что были прозваны Палены Стан (на иноземном языке Палестина, потому и доныне настоящего русского волнует судьба палестинцев, а не только их грустные песни) и, истребив коренное население, двинулись дальше. Обратив в свою веру многочисленные народы в междуречье Тигра и Евфрата (на иностранном языке Междуречье) с целью пополнения наступательной армии, и, смешавшись с этими народами (первый случай интернациональных браков), дали новое название данной территории – Месопотамия (смешанное потомство). Захватив берега Средиземного моря, начали «внедрять» христианскую иудологию-идеологию. Освоив плавание уже не только на кораблях пустыни, но и на морских, грабили подряд все корабли, поднимая флаг с Адамовой головой (наградной знак, введенный Шоломом-Соломоном для наиболее активных убийц). ИсТОРИками прозваны «заГАДочные народы моря».
 Втерлись в доверие к царю славянского царя Македонии Филиппу 11, внедрили ему в качестве придворного лекаря своего резидента, сын которого воспитал царевича Александра, начавшего завоевательные походы и получившего титул Великого. Александр Македонский объединил под своим началом многие народы, потом был отравлен, а распавшееся государство растащили носатые «учителя», которых еще называли «граки», через время ставшие «греки». Они же стали создавать новую империю, теперь уже греческую, но создали и две своих автономии Израиль и Иудею, отличавшиеся по религиозному признаку: первые еще были язычниками, вторые следовали законам Моисея.
 В 325 году на Вселенском шабаше (соборе) был осужден один из деятелей христианства с расенским именем Арий, а арианство признано ересью. Александрийского отца церкви сослали во Фракию, на территорию современной Болгарии, где тот и развернул пропагандистскую деятельность. Усилия не пропали даром: древние народы, жившие за Днепром, в 4-м веке приняли арианство (христианство со смесью Старой веры), изменился и язык коренного населения, стал изобиловать «грецизмами», но письменность оставалась на основе старой азбуки. Спустя четыре столетия два брата-дьячка греческого происхождения совершили реформу письма, которую нам по сей день выдают за изобретение письменности. 
 В 9-м веке центром распространения христианства на Восток становится полянский-половецкий град Кия на Днепре, в 10-м веке христианство стало здесь государственной религией. Начались присущие христианству грабительские походы на земли половецкие за Днепр. Главный учебник террориста, названный по имени египетского города Библос (здесь впервые стали писать на выделанном папирусе-библосе, так называли еще сборники папирусов, хранилище библосов – библиотека), без зазрения совести утверждал, что ЛЮБОЕ ИМУЩЕСТВО ГОЯ находится во временном его пользовании и может быть забрано обрезанными в любое удобное для них время. Таким образом, оправдывалась любая грабительская акция.
 На север и восток от Киева жили народы, еще не познавшие чужого бога, за что звались гои-погани или иноверцы-язычники. Крепка была Старая Вера, но велики были силы интервентов-интернационалистов. К концу 12-го столетия активизировались католические ордена Крестоносцев, а в начале 13-го века началось истребление нехристианского населения в русских княжествах. Вот в это время на политической арене появляются загадочные монголы. Так ли это верно? В Библейской энциклопедии (Москва, 1891 г.) скифов отождествляют с библейскими народами Магог и Гог (Гоа-гои), где говорится, что в слове Магог слог «ма» означает страну, а все остальное определяет страну Гога (вполне можно согласиться: в мужском роде родину называли «отчина», женская форма начиналась с «ма». Родина неевреев-гоев самими евреями могла называться Магой после перевода – Магог). Под этими словами понимаются скифские народы, которые на границе первого и второго тысячелетий новой эры стали называться моголами, а затем монголами.
 Иезекиль (38.2) сообщает, что слово Магог означает северную страну, также как Рош (Рос), Мешех и Фувал. Эти народы имели очень древнее мировоззрение, что вызывало приступ ненависти у христианских пророков.
 Ученый Гезений считает, что под словами Магог и Гог разумеется тот самый северный народ (Северы, Себеры – «это беры», то есть тотем имели бера-медведя, Сибиры), который древние греки называли скифами. То есть, разница лишь в том, как один и тот же народ зовут иные народы. Всем известно, что дойчманы мало знают, что они германцы, а уж совсем не знают, что они – немцы, алеманы, боши и т.д.
 Вот в такой обстановке религиозной экспансии Запада, в семье одного из князей (конязь – искаженное « конный ас») в 1162 году родился сын. Младшего из пяти братьев назвали Тэмуджином ( по другим источникам Темучином). Отец его не долго раздумывал, как назвать сына : Темучином звали недавно побежденного татарского хана, а сын родился с каплей крови на ладони, что почиталось за особый знак, ниспосланный с неба. Йессугай (по другим источникам, Ессугей, Есугай), глава знатного мо гольского рода Моголаней (великой земли), сын Алан-гоа, а по матери продолжатель рода Бодончара (в современном звучании Борджигинов, что совсем уводит от истинного Бо-Дон-Чара, но зато Рашид-ад-дин, персидский историк 13-го века сообщает, что название этого рода означает «имеющие голубые глаза») рано ушел из жизни. Будущему великому правителю было восемь или тринадцать (по разным источникам) лет, когда умер отец. «Согласно тюркскому и монгольскому обычаю, наследственный домен унаследовал самый младший из братьев. Тринадцатилетнему мальчику пришлось командовать конницей (вот вам и разгадка имени Тьмучин – начальник конного войска, численностью в десять тысяч – тьму), держать в покорности буйных родственников и союзников, управлять 30 тысячами кочевых семейств, главный промысел которых составляла война, почти ребенок являлся хранителем национального святилища и домашненго очага. (История крестовых походов. Под редакцией Э.Лависса и А.Рамбо).
 «Есугей сделал перед смертью все возможное, чтобы обеспечить будущность юного Темучина и его братьев и подданных. Прежде всего, он припас для него новую фамилию на случай несчастья: он «выпил клятву» с внуком Маргуза, властелином крещенных тюрков-кераитов. Они сделались «братьями». Этот государь носил военное прозвище Тогруль или Рубака. 
 Обеспечив Темучина с запада, он на востоке подготовил союз с могущественной династией Хунгаров Кунград (хунны – монгольское племя, основатели Венгерсской или Угорской Руси.Церковно-исторический словарь. 1889.), господствовавшей над тюрками, татарами и засунгарскими маньчжурами: он обручил Темучина с Бюрте-Джуджин, дочерью одного из Кунградских князей. Невесте было всего лишь 9 лет. Свадьба была отпразднована в 1182-1183 году, когда Темучину исполнилось 17 лет. Благодаря этому браку Хунграды вступили в монгольскую конфедерацию. (История крестовых походов. Под редакцией Э.Лависса и А.Рамбо).
  Господа академики! Позвольте возразить: в 1183 году согласно Ваших данных Темучину должно было исполниться 20-21 год, а вот невесте могло быть 17 лет. (Прим. авт.) 
 В 1188 году Темучин успел настолько собраться с силами, что решился дать бой тайджиутам и их союзникам. Сражение произошло при Балджуна-Булаке (источники Балджуна), небольшом притоке Ингоды, к западу от Онона. Оно было очень упорным; 6 тысяч союзников осталось на поле битвы. Это была первая большая победа монголов. (История крестовых походов.) Победу предрешила новая тактика монголов: в той битве Темучин разделил свою конницу на отряды по тысяче человек в каждом. Деление по тысячам в верхней Азии в 1188 году было нововведением, настоящей революцией (господину М.Гершензону, переводчику и тут снятся революции. Прим. авт.) в области тактики. История Золотой Орды сохранила нам подробности военной организации и тактических приемов, которые господствовали в 12 в. у маньчжуров, и, следовательно, также у тюрков и монголов. В коннице, составлявшей большую часть национальных армий, боевой единицей был отряд в 50 человек, который строился в пять рядов, так что во фронте находилось 10 человек. Воины первых двух рядов носили доспехи из блях, скрепленных ремнями или чешуйчатые железные корсеты. Кроме национального оружия – лука и изогнутой сабли, они носили копья, которые часто снабжали крюками, прикрепленными к наконечнику (современный багор очень похож на копье того времени). Их кони были защищены латами. Оборонительное оружие трех последних рядов состояло из вощеных кож (был воск, значит еще и бортничали эти кочевники! Прим. авт.) или кольчуг (о таком вооружении раньше мы читали исключительно по поводу вооружения дружин русичей! Прим. авт.); они сидели на более легких и незащищенных конях и вместо копий носили дротики. Из этих взводов по 50 человек составлялись эскадроны по 500 и полки в 5 тысяч человек. Расположив свои полки пятью рядами по тысяче человек, Темучин сделал боевой единицей сотню воинов и удвоил свой фронт». (Эпоха крестовых походов.)
 Так и хочется воскликнуть: ведь так строились казачьи войска!
 В 1189 году, 27 лет от роду, он получил от Арладов на Керуленском лугу сан хайхана – Великого хана (хакана, кагана, «императора») и принял титул Суту-Богдо, Богоданный (или Сила Неба, Сын Неба). (История крестовых походов).
 Вот, все так просто: Богдан – князь сибирских русов, совмещавший должность первосвященника!
 С 1189 по 1193 год Богдан – Темучин медленно и терпеливо, то посредством оружия, то путем переговоров и браков, утверждал свою власть над тюркскими, монгольскими и татарскими народами, обитавшими к северу от Гоби, между Керуленом и Селенгой, к югу – до пустыни, к северу – до Ингоды. Далее к северу, по обеим сторонам Байкала, ему еще долго приходилось бороться со своими старыми врагами тунгусами (точнее, тайгасами или желтыми гасами, кроме них были акгасы-акгусы или белые гасы, ставшие пограничными казаками и гуссары – элитные кавалеристы или гусы царские. Прим. авт.), собравшими вокруг себя остатки тайджиутов – предков таджиков. 
  Тот, кто бывал в Китае, Таиланде, тот знает, как сами себя называют народы этих стран: таи, т.е. « желтые» или на их вкус «золотые». Синатаи – те, кого мы зовем «китайцы», т.е. «сыны таев», а истинные таи живу в Таиланде – земле таев. Японская и китайская религия «синтоизм» не что иное, как почитание предков сынами или чистой воды древнерусские традиции, которые в нашей стране растеряли. Ближайшими «родственниками» таев были кара-таи или каракитаи (кара – черный, отсюда Каракитаи – черные или темнолицие таи, предки современных монголов, казахов, калмыков и т. д.). Прим. авт.
 Постоянное участие в войнах ложилось тяжким бременем на молодую монгольскую страну.
 В 1193 году, после стольких лет терпеливой работы и выжидания он в первый раз решился на внешнее политическое предприятие. С той удивительной проницательностью, которая составляет отличительный талант его гения, он выбрал маленькое дело, соответствовавшее его силам, но обещавшее верный успех, притом дело, которое могло служить исходным пунктом для других, более широких предприятий. Когда он в 1193 г., еще не упрочив своей власти над народом, составленным из обломков племен «по сто, десять и пять семейств», и окруженный подозрительными союзниками и грозными врагами, задумал предложить свои услуги императору Тай Тына (золотой ограды), он сделал это, конечно, в расчете на будущее.
 В этом году император «Золотой ограды», ввиду вспыхнувшего в марках мятежа, ввиду недовольства китайцев и изнурения маньчжуров, прибег к старому, наиболее дешевому и быстрому средству – к найму тюркских отрядов. Он сторговался с христианином-кераитом Торгулем. Последний начал собирать войско; но он сам находился в очень стесненном положении благодаря распре со своими западными соседями тюрками-найманами, которые владели долиной Иртыша, нижним Алтаем и дорогами, ведущими в Пятиградье, и распадались по вероисповеданию на три группы – последователей буддизма, христианства и манихейской формы старой национальной религии. Темучин воспользовался случаем и в качестве почтительного и преданного приемного сына предложил свои услуги анда (побратима) своего отца. Наемники действовали энергично, потому что «Золотой» император щедро платил. Темучин получил китайскую грамоту на звание «полководца против мятежников», а, может быть, и свой ученый титул Дай-Минг (Доктор словесных наук, бакалавр, по-тюркски Тай-джи), который он носит в монгольской легенде наряду с прозваниями Суту-Богдо, Сын Неба и Чингис-каган. Кроме титулов он получил, конечно, и изрядное вознаграждение и подарки.
 Еще больших отличий удостоился Торгуль в качестве официального верховного вождя; он получил титул Уанг – «король», которое исключительно носил до смерти. Мусульманские летописцы переделали это слово, согласно тюркской фонетике в Онг-хан. Так легенда о «священнике Иоанне» первоначально была связана с историей этого кераита, то можно думать, что имя Иоанн возникло по созвучию со словом «Уанг», если только Торгуль действительно не получил при крещении имени Иоанн, в чем нет ничего невероятного. (История крестовых походов)
  В исторической литературе иногда упоминается загадочное царство «пресвитера Иоанна», княжество «неверных турок», государство царя-священника и т.д. Находилось это государство где-то восточнее Барсии-Парсии-Персии. Простим французских академиков за слабое знание вопроса: свои то были еще дремучей. Согласимся с ними в одном: Уанг – китайский вариант западноевропейского «кинг», то есть «король». Загадочный «пресвитер Иоанн», правивший не менее загадочным царством, вероятнее всего, был коронован представителями папы римского, но так и принял католичество, оставшись представителем «несторианской ереси», осужденной католиками. Его предки, исповедовавшие христианство несторианского толка (смесь язычества с некоторыми христианскими догматами, аналог арианства, не признавшего И.Христа богом как и его мамашу). Л.Н.Гумилев в книге «Поиски вымышленного царства» повествует о Елюй Даши (Илье), сыне его Илье, внуке Чжулху (Джурка, т.е. Юрка, Юрий), который помог патриарху Илие 111 учредить несторианскую митрополию «Кашгара и Семиречья». В этом случае возможен вариант принятия имени Иоанн при принятии крещения от византийского патриарха. Достоверно одно: ни римская, ни византийская церкви не хотят признавать его «своим». Думается причина в том, что он, являясь духовным отцом Богдану Чингис-кагану (Чингисхану), поддержал язычника, а потом его царство вошло в состав Великой (Могол) империи на правах вассала. Лже-историки, адепты христианства постарались «забыть» еретика и отступника, напустив завесу таинственности. 
 Между тем, Богдан Темучин (напомню: по матери Бо-Дончара), пополнив казну тайским золотом, начал спешно вооружать свою армию. Наступила череда крупных побед над соседями. Покоренные народы входили в состав империи Богдан Чингис-хакана.
 Ввиду крупных успехов армии Темучина разрыв между кераитами и монголами сделался неизбежным. Сенгун (Семен гунн) уговорил своего отца (Иоанна), бесхарактерного старика, почти идиота, начать войну. (История крестовых походов).
 Хакана Богдана поддержали Кунграды. Кераиты потерпели полное поражение. Следующий поход был на нойманов. 
  Разные историки пытались разгадать еще одну загадку: кто такие нойманы, и куда они запропастились. В 1927 году горным инженером Ф.М.Коняевым была опубликована малоизвестная работа. Он, изучая топонимику Среднего Урала, обнаружил ряд географических названий, совпадающих с собственными именами и названиями из Ветхого Завета. Автор привел карту, на которой показаны река Меша и Сефарова гора, между которыми он обнаружил сохранившиеся остатки древнейших поселений. «Поселения их были от Меши до Сефара, горы восточной (Быт 10,30). Далее река Кама названа по имени среднего сына Ноя – Хама. На карте видна речка Сим – имя старшего сына Ноя, и река Уфа (Иафа) – по имени младшего сына Ноя – Иафета. Ф.М.Коняев находит также речку Нойву и считает, что Ковчег строился около Бирска (Берска) на реке Белой, где удобно было собрать сплавленный лес и накосить много сена. 
  Приписывание Симу, Хаму и Иафету, сыновьям Ноя родоначалие трех различных рас: желтой, черной и белой – чистейшей воды вымысел. Ясно, что сыновья Ноя все были одного цвета кожи – такого же, как и у их отца, – белого. Местность эта находится вблизи известного Аркаима. Возможно, что стихийным бедствием объясняется неожиданное исчезновение ариев из этой местности и появление нойманов (Ноевых людей) вблизи Алтая, являющегося былинным священным местом русов-ариев Беловодьм. 
 Интересен рассказ французских академиков о войне хакана Богдана с нойманами.
 «Битва произошла между нынешними городами Чугучаком и Уруцы (Урусы). Она продолжалась с утра до ночи. Тайанг (китайский вариант произношения имени короля Иоанна) был смертельно ранен, его армия рассеяна и истреблена. Когда нойманы увидели, что их старый царь упал, они унесли его на гору, через которую пришли, и спросили его, какие он даст указания; «но он не промолвил ни слова». Тогда они снова спустились с горы и вернулись на битву. Пять или шесть раз Чингисхан говорил им: «Я оставлю вам жизнь и имущество; как благородные товарищи, вы исполнили свои обязанности по отношению к вашему государю; итак, сдавайтесь!» Но они ничего не хотели слышать и легли все до единого». (Эпоха крестовых походов)
 Представляете, какова была сила долга и убеждения в своей правоте: полегли все до единого. Гибель войска нойманов открыло путь Богдану в сказочную страну Беловодье, именовавшуюся Шестиградьем и Джунгарией.
 В 1206 году на холме Делигун-Булдак состоялся Курилтай – собрание, в котором приняли участие 19 тюркских и тунгусских народов и 26 собственно монгольских улусов. Обычно Курилтай – собрание тарханов-землевладельцев назначал каганов и ильханов, брал их клятву верности и заставлял их подтверждать личные права каждого из своих членов. Богдан темучин был избран ха-ханом или хаканом. Только сейчас он получил заветный чин великого хана или императора, который, спустя несколько столетий, исказили в фамилию Чингисхан.
 Стоя на холме, окруженный священными знаменами, рядом со святым Кеукче, сошедшим с неба, он клялся перед Курилтаем соблюдать национальный договор: «Этот народ.., который, несмотря на мои невзгоды и опасности, неразрывно связал себя со мной против всех, – этот народ, чистый, как горный кристалл, который среди всевозможных опасностей до конца сопровождал своей преданностью каждое мое усилие, – я хочу, чтобы он назывался Кеке Монгол (голубые монголы) и чтобы он возвысился над всем, что движется на земле».
 Снова поднять знамя империи Гиунг-Ну (китайское название казаков, искаженное европейцами в «хунны») и ее наследницы тюркской державы, значило то же, что объявить войну Северному Китаю (Тай Тын – Золотой ограде). Это понимали все.
 Хакан решился перенести знамена своей фамилии и ее гениев-покровителей в древнюю тюркскую столицу Каракорум. Это был решительный шаг: водрузить знамена в Каракоруме значило восстановить древнюю империю Гиунг-Ну, значило принять императорский титул. Но не этого изношенного титула, не этой ограниченной власти хотел Темучин. Ему нужна была самодержавная власть, ограниченная раз и навсегда установленным законом. Он поклялся соблюдать закон, первым подчиняться ему. Эти законы назывались ясаком (Яссой) и турой – два тюркских слова, из которых первое означает «уложение», второе – «обычай, обычное право, устав». Темучин всю жизнь оставался точным исполнителем, неизменным рабом этого сурового военного «уложения», в котором были кодифицированы древние обычаи тюрков и монголов. Ни один деспот не соблюдал так строго договор, заключенный им со своими подданными. Худшие враги Чингисхана не могли указать в его величайших жестокостях ни следа произвола. Самые тиранические его поступки представляют собой буквальное исполнение «уложения» и «устава». Это признают все его современники: Жуанвиль и Марко Поло, обладавшие наиболее достоверными сведениями, видят в нем лишь строгого законодателя. (Эпоха крестовых походов)
  Вот и верь после этого отечественным мастерам фальсификации. При прочтении многих официальных исторических трудов не перестаешь удивляться дремучести родных академиков. Видно прав был Зубрицкий в «Истории Червоной Руси», написав: «Многие писали историю России, но как она несовершенна! – сколько событий необъясненных, сколько упущенных, сколько искаженных! Большею частию один списывал у другого, никто не хотел рыться в источниках, потому что изыскание сопряжено с большой утратой времени и трудом. Переписчики старались только о том, чтобы блеснуть витиеватостью, смелостью лжи и даже дерзостью клеветы на своих праотцев». 
 Дальнейшее жизнеописание Богдана Чингисхана и его преемников только подтверждает его величайший подвиг: непомерный труд во имя единой империи. Остановлю повествование на 1223 году, в котором состоялась битва при Калке. В том бою потерпели поражение объединенные войска нескольких русских княжеств, пришедшие за многие сотни километров от своих домов с христианскими «добродетелями».
 «…И поидоша въ поле, и сретоша ихъ татарове, и ту стрелци русстии погнаша ихъ в поле далече, ихъ секуще; и взяша скоты ихъ, а съ стады утекоша…» (Тверская летопись. Повесть о Калкацком побоище.)
 Стремительным броском настигли разбойников отряды донских казаков и подоспевшая помощь двух отрядов императорского войска. Что случилось дальше можно прочитать в моих работах, посвященных этой теме.


Тивериада

 Наряду с Великим Новгородом величайшую роль в становлении будущего Московского, а потом и Российского государства сыграла Тверская земля. Тверские князья несколько поколений были великими князьями Владимирскими, т.е. фактически правили Юго-Восточной Русью. Недавнее наше посещение Твери, ее окрестностей и музеев позволят сделать вывод, который постоянно напрашивался во время экскурсии по Екатерининскому путевому дворцу: в Твери не знают, кто такие тверчане раннего средневековья. Не подумайте, что хочу обидеть этих гостеприимных людей с какой-то черной мыслью. Просто, никто из музейных работников и из ученых-историков, с которыми мы встречались, не смогли ничего сказать о жителях этих мест до официального упоминания в летописях об основании Твери в 1209 году. 
 Нам показывали многочисленные находки каменного и последующих веков, многочисленные шедевры древнерусского искусства. Совершенно нас поразили золотошвейные изделия с докириллическим письмом, но мы так и не узнали, кто жил в этих землях до 13 века н.э. Только один человек сказал, что по слухам (интересно, какого периода слухи?) тиверцы, предки тверичан пришли откуда-то с Западной Европы или с Дуная. Мы поинтересовались, почему до сих пор не было попыток разобраться с этим вопросом, чтобы была какая-то ясность. Ответ нас поразил совершенно: никто не желает ссориться с РПЦ, чтобы не навлечь на себя гнев властей.
 Тогда возникло желание поискать в словарях и иных изданиях сведения, которые могли бы пролить свет Истины на данную тему. После незначительных поисков были собраны сведения о территориях, имевших в своих названиях корень «Твер-тивер».
 Из Церковно-исторического словаря под редакцией протоиерея Л.Петрова 1889 года выпуска узнали, что «Тивериада – земля и город у Юго-Западного берега Генисаретского озера, в 4, 5 часах ходьбы от г. Фавора, главный город Нижней Галилеи, обновленный Иродом Антипою. По падению Иерусалима здесь был иудейский Синендрион и Академия. По Тивериаде Генисаретское озеро иногда называлось Тивериадским (Иоан. 21,1). Город разрушен землетрясением в 1837 году».
 Еще мы узнали из этого словаря, что город Назарет находился в этом же самом месте Нижней Галлилеи (Галлия-Галлилея – римское название территорий, где проживали галлы-кельты-славяне). Город этот был знаменит Назореями (Освященными) евреями, посвященными богу. Они не пили вина, не стригли волосы. Таковыми были все апостолы Иисуса, да и сам он назывался так же, потому что вышел из этого города и распространял назорейскую ересь, за что и был казнен. Его сторонникам пришлось уходить на север империи после казни Иисуса и начавшихся гонений.
 В книге А.Бушкова «Россия, которой не было – 3» со ссылкой на Бодена сообщает: «Хананеи, вытесненные евреями из благодатной Палестины, отошли в Иллирию и Паннонию».
 Во «Влесовой книге» имеется такая запись: «Во времена оны был муж, и был он благ и праведен и звался Отцом Тиверским, и жену и двух дочерей имел…» (16 дощ.) Эта запись относится к 8-9 векам.
 Из болгарских источников известно, что в середине 8 века тиверцы владели Приднестровьем и отчасти Прибужьем.
 Из отечественных летописей мы узнаем, что в 941 году печенеги в Нижнем Поднепровье и Подунавье заняли земли уличей и тиверцев, которые были вынуждены бежать на север. 
 В Большой Советской Энциклопедии говорится, что « Уличи, одна из племенных групп восточных славян. У. жили в Нижнем Поднепровье, Побужье и на берегах Чёрного моря. Вели упорную борьбу с киевскими князьями за свою самостоятельность. Город У. – Пересечен около 940 осаждал киевский воевода Свенельд. В середине 10 в. У. были включены в состав Древнерусского государства. Под натиском печенегов они отошли на С. Последние упоминания об У. в летописях относятся к середине 10 в.»
 В Церковно-историческом словаре сообщается, что уличи и угличи – разное название одного и того же народа, которого турки называли «буджаки» (с турецкого языка – уголь). Турки же назвали Буджаком южную пойменную часть Бессарабии при устьях Дуная и Днестра, где проживали угличи. Соседями угличей-уличей были тиверцы.
 Как видно из приведенного примера оба народа – уличи и тиверцы в середине 10 века под натиском, толи печенегов, толи киевлян покинули места своего обитания и ушли на север. Причем, уличи подверглись более сильному разорению и истреблению, что могло дать предположение о вливании этого народа в состав другого. Далее невольно напрашивается вопрос: куда ушли тиверцы? Почему их называли «тиверцами», что послужило толчком к присвоению этого имени? А, может, имя свое они несли через тысячелетия, и причиной гонений была религиозное различие? Уж очень похоже слово «тиверцы» по звучанию и смыслу на «тех верцев» или иноверцев.
 Если принять во внимание, что этому народу когда-то пришлось покинуть Тивериаду (ведь были причины назвать именно так это место и мы это рассмотрели выше!) в Палестине по религиозным причинам, то невольно напрашивается вопрос: не были ли тиверцы земляками и единоверцами Иисуса, и кто был Иисус, которого за религиозные разногласия казнили евреи силами римской стражи (оккупационных войск).
 В 2005 году вышла интересная книга Владимира Курбатова «Славянские континенты: пути расселения наших предков», в которой указаны пути миграции всех известных на Руси народов, имена некоторых и сегодня звучат в названиях областей. Нет в этой книге только народа тиверцев (тверчан). Опять случайность? Или верна наша версия и в силу некоторых причин кто-то не желает «высвечивать» происхождение этого народа, чтобы не было конфликтов?
 К великому сожалению мы не можем пока найти серьезных источников, которые могли бы дать исчерпывающий ответ на наши вопросы, потому вновь обращаемся к электронной версии Большой Советской Энциклопедии, чтобы узнать подробности о Тверской земле.
 « Тверское княжество, феодальное государство Северо-восточной Руси 13-15 вв. Занимало территорию по верхнему течению р. Волги и её притокам. Центр Т. к. – Тверь (1246- 1485). В Т. к. находились города Кашин, Кснятин, Зубцов, Старица, Холм, Микулин, Дорогобуж. В конце 30-х – начале 40-х гг. 13 в. великий князь Владимирский Ярослав Всеволодович выделил Т. к. из состава Переяславского (Залесского) княжества своему сыну Александру Невскому . В 1247 его получил др. сын Ярослава – Ярослав Ярославич и с тех пор Т. к. находилось в руках его потомков. Т. к. менее др. княжеств Северо-восточной Руси было доступно для набегов татар, поэтому сюда стекалось население из др. районов Руси. Во 2-й половине 13 в. происходит быстрый рост Т. к. и усиление политического влияния его князей. В 60-е гг. 13 в. князь Ярослав Ярославич, заняв владимирский великокняжеский стол, стремился проводить широкую объединительную политику. Её продолжил Михаил Ярославич (правил в 1285-1318), занявший в 1305 владимирский стол. Возвышение Т. к. вызвало опасения у ханов Золотой Орды. Хан Узбек поддержал московских князей, соперников Твери. В Орде были казнены тверские князья Михаил Ярославич, затем его сын Дмитрий, а в 1339 – Александр Михайлович с сыном Федором. Стремление тверских князей возглавить процесс объединения русских земель сделало Т. к. на время центром освободительной борьбы против монголо-татарского ига. В 1327 в Твери и др. городах вспыхнуло восстание, которое Орда жестоко подавила. Тверь была разграблена и сожжена, население перебито или уведено в рабство. От этого удара Т. к. не смогло оправиться. Его ослаблению способствовал и процесс феодального раздробления. Во 2-й половине 14 в. из Т. к. выделяются Кашинское, Холмское, Микулинское и Дорогобужское княжества. Три последних в 15 в. делятся на ещё более мелкие. Внутреннее дробление Т. к. мешало его князьям собирать русские земли под своей властью. Они были вынуждены маневрировать между Золотой Ордой, Москвой и Литвой. В 70-х гг. 14 в. кн. Михаил Александрович с помощью Орды пытался соперничать с Москвой, но безуспешно. Стремясь ослабить Т. к., московские князья старались обострить отношения между тверскими и кашинскими князьями. Лишь в 1-й четверти 15 в. тверскому князю Ивану Михайловичу удалось сломить сопротивление Кашина. Влияние Т. к. усилилось в 30-50-е гг. 15 в., когда между московскими князьями вспыхнула феодальная война. Союза с тверским князем Борисом Александровичем искали великие князья Москвы и Литвы, византийский император и сын Тамерлана – Шахрух. Но после окончания феодальной войны Василия II Тёмного с Шемякой Т. к. начало быстро терять свою самостоятельность. Михаил Борисович был вынужден заключить ряд неравноправных договоров с Иваном III. Попытка Михаила переориентироваться на Литву привела к походу на Тверь московских войск, которые 12 сентября 1485 захватили город, и Т. к. перестало существовать как независимое государство. Т. к. внесло значительный вклад в сокровищницу русской культуры. Сохранились фрагменты больших тверских летописных памятников 15 в.. В Твери были написаны Повести о Михаиле Ярославиче и Михаиле Александровиче, «Похвальное слово» инока Фомы, создавались замечательные памятники архитектуры и живописи (см. Тверская школа) (в том числе древнейший русский иллюстрированный список «Хроники Георгия Амартола»). Тверич Афанасий Никитин первым из русских побывал в Индии и дал её красочное описание.»  Лит.: Черепнин Л. В., Образование Русского централизованного государства XIV – XV вв., М., 1960.  В. А. Кучкин. 
 И все же хотелось бы завершить эту главу на более обнадеживающей ноте. С этой целью цитирую отрывок из книги А.В.Чернышова «Очерки по истории Тверского княжества Х111-ХV вв.»: «Автор «Слова похвального о благоверном великом князе Борисе Александровиче (Тверском» инок (т.е. монах) Фома упоминает в ХV веке о Входо-Иерусалимской часовне, поставленной у въездных ворот тверского кремля. Этот небольшой храм, посвященный торжественному входу Христа в Иерусалим,  должен был напомнить русским людям средневековья о похожих, пусть и гораздо более роскошных надвратных храмах Киева и Владимира, а также  о самом Иерусалиме – священном прообразе древних русских великокняжеских столиц».
 А, может, инок знал больше, чем мы можем предположить…


Глинские

 История этого могущественного рода начинается с момента получения фамилии и княжеского титула.
 После предполагаемого Куликовского сражения, на подробностях которого мы в этой главе останавливаться не будем, потомки Мамая получили убежище в Литве (так после 1840 года стало называться Великое княжество Русское и Литвинское со столицей в Вильне). В 1389 году сын или внук Мамая (здесь история не сохранила точных сведений) получил от великого князя Ягайло (Ягелло, Владислав 11 – в крещении, при вступлении в должность короля польского) титул князя Глинского. Как известно, княжеские титулы того времени были отражением географических названий мест, где носители титула княжили. В редких случаях к имени присоединялось название географического места, где этим человеком был совершен подвиг или одержана победа над противником.
 В данном случае существует несколько версий, откуда произошло название рода. В первом случае предполагается, что таким образом были спрятаны от истребления потомки Мамая. Во втором случае говорится, что великий князь Ягайло, увлекшись погоней за оленем, заблудился в дремучем лесу на территории современной Украины (тогда еще – Русского княжества). Из ближайших служилых людей при нем остался только сын Мамая, который и вывел князя из заболоченного леса к селению Глина. Благодарный великий князь присвоил спасителю титул князя Глинского. В третьем варианте присвоение титула стало возможным только после смерти Дмитрия Ивановича Московского (Донским в те времена был только его двоюродный брат и сообщник Владимир Андреевич и его потомки, унаследовавшие от него этот титул), победителя Мамая на Куликовском поле. Дело в том, что с участием внешних сил, облюбовавших Москву в качестве форпоста, произошло примирение великих князей и произошло соглашение о будущей женитьбе детей. Свадьба была сыграна в 1391 году, когда Василий Дмитриевич взял в жены дочь великого князя Софью Витовтну. В четвертом случае рассматривался вариант объединения ряда великих русских княжеств с христианской частью Орды, после того, как мусульманин Тамерлан наносит поражение Тохтамышу в битве на Кондурче за Волгой (южнее Камы). Потерпев серьезное поражение в этой битве, союзник золотоордынского хана московский князь Василий 1 спешно отводит войска в свои владения, а Тохтамыш бежит к литвинам. В это же время участились набеги немецких рыцарей на литвинские земли, что заставило вести тайные переговоры об объединении Ягайло с Витовтом и другими «русскоязычными» князьями. Потому и возникла ситуация отдания дани уважения царскому роду Мамая, правившего в этих землях до «революции 1380 года». (Более подробно об этих событиях можно прочитать в главах, посвященных упоминаемым событиям).
 Очередное упоминание о представителях рода «Мамая из рода Кыйан» мы находим в Церковно-историческом словаре, где под 1421 годом рассказывается о торжествах в Киеве по случаю принятия христианства язычником местным князем Олексой Глинским, потомком Мамая с именем Алексея (Олексия). Почему обо всех этих событиях постарались забыть при царствовании рода Романовых, мы раскроем далее, по ходу нашего исследования.
 Род Глинских занимал достойное место в ряду наиболее известных европейских фамилий того времени. Особенно блистал в те годы Василий Львович Глинский – родной дядя (или отец) Елены Васильевны. Потому нет ничего удивительного в том, что великий князь Московский Василий Иванович после длительного бездетного брака с Соломонией Сабуровой решил породниться с могущественным родом. Кроме того, Елена Васильевна поражала всех своей красотой, что и отразила московская летопись по поводу женитьбы великого князя: «…красоты лица ее ради и благообразия возраста». Думаю, что красота невесты не была основной причиной женитьбы. Василий 111 был дальновидным политиком, и выбор его преследовал как минимум две цели: союз с крупнейшим государством Европы того времени и рождение царственного наследника от представительницы царского рода. Не случайно, первым официально венчавшимся на царство великим князем стал именно его сын, 16-летний Иван Васильевич в 1547 году.
 Появление наследника на свет немного затянулось: беременность Елены не наступала три года, и великий князь стал всерьез подумывать, не бесплоден ли сам. Летописцы того времени описывают, что великая княгиня ходила на богомолье и раздавала милостыню, долгие часы проводила в молитвах, пока Бог не смилостивился и послал вожделенное чадо. Предание гласит, что в миг рождения младенца разразилась великая гроза, молнии рассекали небосвод до самой земли. Счастливый отец бросал в толпу пригоршнями золото, распахнул двери тюрем, снял опалу с подозреваемых. Случилось это 25 августа 1530 года в семь часов утра. (Вопреки устоявшемуся в последние два столетия мнению сообщаю, что именно эти бурные природные события дали в будущем добавление к имени Иоанна – Грозовой или Грозный). Спустя два года на свет появился второй сын Юрий, которого летописцы назвали слабоумным.
 В 1533 году от пустяшного булавочного укола в паховую область умер великий князь Василий Иванович. Завещанием он передавал престол сыну Ивану и «жене Олене с боярским советом», приказав супруге «держать государство под сыном» до полного Ивана возмужания. Как ни ослеплен был своей любовью к жене великий князь, он сердцем чувствовал, как желание править государством давит на его супругу. Потому в завещании и подчеркивается преимущество «боярского совета», а не единоличного правления великой княгини. Этим же шагом желал защитить свою молодую супругу от возможных посягательств на власть своих братьев, бывших удельными князьями – Андрея и Юрия. Как только душа покинула тело Василия Ивановича, «митрополит Даниил повел братьев великого князя, князей Юрия Ивановича и Андрея Ивановича в переднюю избу и привел их к крестному целованию в том, что служить им великому князю всея Руси Ивану Васильевичу и матери его великой княгине Елене; а жить им в уделах своих и крестное целование соблюдать, а государства им под великим князем не искать и людей им от великого князя к себе не звать, а против недругов великого князя стоять им заодно. И бояр, и княжат, и детей боярских в том же к крестному целованию привел». (О болезни и преставлении великого князя Василия Ивановича).
 Несмотря на принятые меры, наступили смутные времена после смерти Василия 111. Характер у великой княгини оказался на редкость жестким: ради сохранения целостности государства и упрочения своей власти не щадила никаких своих врагов. В этот период пострадали не только враги явные, но и некоторые из близких родственников. Первым из них поплатился ее дядя князь Михаил Глинский за то, что вступил в сговор с сильной боярской группировкой: его сначала обвинили в отравлении великого князя и заключили под стражу, а потом сгубили под пытками.
 Мало кто мог себе представить ситуацию с развертыванием событий подобным образом. Фактически были сломлены или уничтожены крупнейшие княжеские и боярские фамилии, не пожелавшие служить честолюбивым замыслам великой княгини. Одновременно появилась новая волна преданных и честолюбивых государственников и полководцев. Наиболее прославился в те времена Иван Федорович Телепнев, князь Оболенский (Обо ленский или Або ленский; князь северных русов со столицей Обо или Або – княжества ободритов, ободеритов русских летописей). Со временем его фамилию стали писать: Телепнев-Оболенский. Этот князь не только был преданным сердечным другом Елены Васильевны, но отличался острым умом и поразительной хваткой, что способствовало укреплению власти великой княгини.
 Сразу же после смерти супруга она начала укреплять Москву, построив стены Китай-города. Она также распорядилась начать немедленное строительство новых поселений в приграничных районах, а в ряде крупных городов – Ярославле, Владимире. Устюге были восстановлены или отстроены заново укрепленные центры – Кромы. Ее важные шаги по укреплению государственных земель и собственности с одновременным ограничением крупного боярского и особенно монастырского землевладения, а также попытка изменить систему местного самоуправления предвосхитили будущие реформы ее сына, Ивана Васильевича Грозного. Монетная реформа, проведенная в 1535 году, способствовала унификации денежного обращения в стране и вывела Московское государство на самостоятельный финансовый путь. С этого времени в течение нескольких веков чеканились в России металлические деньги с изображением всадника с копьем, прозванные сначала «копейщиками», а потом – «копейками».
 Не менее успешно вела Елена Васильевна и внешние дела: заключила договора и соглашения со всеми пограничными соседями: крымским и казанским ханами, шведским королем. Со своими «земляками» обошлась достаточно жестко: после предложения короля Сигизмунда вернуть земли, присоединенные ее покойным супругом, послала армию во главе со своим фаворитом князем Телепневым-Оболенским. После ряда успешных баталий удачливый московит в 1536 году добился подписания мирного договора на выгодных для себя условиях, что на некоторое время прекратило претензии не только литвинской стороны.
 Надо честно признать, что небольшой срок правления великой княгини помог стране преодолеть многие консервативные представления о межгосударственных и внутренних отношениях, что вывело Московское государство на путь реформ и прогресса. Ходили слухи, что великая княгиня отмстила многим боярским родам за позор своих предков. Потому, когда 3 апреля 1538 года великая княгиня в цвете лет скоропостижно скончалась, то большинство современников не сомневались, что ее отравили с целью захвата власти бояре Шуйские. Как бы там ни было, но фактическим главой государства становится Василий Васильевич Шуйский. Им был организован арест князя Ивана Овчины-Телепнева (Оболенского) и помещение его в монастырскую тюрьму, где тот и умер на следующий год. С целью устранения сторонников сильной великокняжеской власти был арестован племянник Василия 111 князь Иван Федорович Бельский и низложен митрополит Даниил, которого на ближайшие четыре года сменил митрополит Иосаф. Ответным ходом явилось устранение Василия Шуйского, но власть удержал его родной брат Иван Васильевич.
 В течение нескольких лет продолжалось правление рода Шуйских, которые крепко держались за власть и никому не собирались ее отдавать. В начале января 1544 года случилось неожиданное: великий князь приказал отловить Андрея Михайловича Шуйского и отдать псарям, которые и убили князя. Летопись сообщила, что «убили его псари у Куретных ворот повелением боярским, а лежал наг в воротех два часа». Таким образом завершилась эпоха Шуйских и окончилось регенство. На политическом небосклоне вновь засветилась звезда Глинских: их клан вновь оказался у власти.
 Приход к власти группировки князей Глинских характеризовался усилением влияния в Московии католической церкви и созданием в стране иезуитских коллегий уже в 1545 году. Со следующего года начинается активная пропаганда католицизма в стране: Гербест, иезуит, ректор Коллегии в Ярославле написал серию статей, призывавших русских в католичество.
 В 1547 году состоялось торжественное венчание (16 января) Ивана 1V в Москве на царство. 2 февраля – брак Ивана 1V с Анастасией Романовой Захарьиной, дочерью окольничего Романа Юрьевича Захарьина-Кошкина. С этого времени на политическую арену выходит новая сила во главе с родоначальником рода Романовых – тестем новоиспеченного московского царя. Используя церковные различия рода Глинских, видный боярин, окольничий и представитель многочисленного рода Роман Юрьевич начал готовить почву для истребления представителей конкурирующей династии. Неожиданную помощь он получил в лице великого несчастья, постигшего Москву летом 1547 года. В день летнего солнцестояния загорелся храм Воздвижения Честного Креста в Москве, на Арбатской улице. Ветреная погода способствовала быстрому распространению огня по городу, который принес неисчислимые бедствия: пожар продолжался несколько дней, и выгорела большая часть московских построек, да и людей погибло около двух тысяч.
 «На пятый день после пожара, в воскресенье, приехали бояре к Успенскому собору на площадь, собрали черных людей и начали спрашивать их:
 – Кто Москву зажигал?
 Те же начали отвечать, что-де княгиня Анна Глинская с детьми своими (Анна Глинская – бабка царя Ивана по матери; Михаил и Юрий Глинские – родные дядья его, братья матери Елены.  Е.Г. ) волховала: вынимала сердца человеческие, да клала в воду, да тою водою, по Москве ездя, кропила – и оттого-де Москва выгорела. А говорили так черные люди потому, что были в ту пору Глинские у царя в приближении, а люди их творили москвичам насилия и грабежи.
 Князь Михаил Глинский с матерью был в то время в Ржеве, а князь Юрий Глинский – в Москве. И как услыхал он про мать и про себя такие речи, так пошел в церковь Успения Пречистой. Бояре же, по своей ненависти к Глинским, натравили на него чернь: и схватили те князя Юрия в церкви, и убили в церкви же, а тело выволокли через передние двери на площадь и дальше за городские стены и бросили перед Торгом, где казни совершают. А людей князя Юрия убили без числа и добро князя разграбили, говоря в безумии своём, что-де «вашим поджиганием дворы наши сгорели и имущество наше сгорело, а княгиня Анна сорокою летала да поджигала». Многих же и незнакомых людей с Северы (Северская земля – бассейн Северского Донца и Десны, откуда были родом князья Глинские) поубивали, называя их людьми Глинского.
 А после того убийства на третий день приходили чёрные люди скопом к государю в Воробьево, говоря нелепое: будто укрывает государь у себя княгиню Анну и князя Михаила, чтобы он их выдал. Царь же и великий князь повелел тех людей хватать и казнить, а многие из них разбежались по другим городам». (О великом пожаре и о мятеже чёрных людей в Москве).
 В последующие 1547-1560 гг. весьма заметна деятельность «Избранной рады» – кружка приближенных к царю лиц (А.Ф.Адашев, князья А.М.Курбский, Курлятев, Одоевский, Воротынский, Горбатый-Шуйский, бояре Висковатый, Шереметевы, священник Сильвестр, митрополит Макарий). В эти же годы происходит формирование приказной системы. 
 Очередное упоминание в летописях рода Глинских произошло только через четверть века: 7 июля 1572 года скончался Сигизмунд 11 Август, бездетный король Речи Посполитой (новое название получило после Люблинской унии 1569 года между Польшей и Великим княжеством Русским и Литвинским (Белой Русью). С его кончиной прервалась династия Ягеллонов. Его смерть привела к длительному периоду внутриполитической неустроицы. Этот период назван «Безкрульем» (1572-1577). Московский царь, сын Елены Глинской (внучки Мамая), представительницы крупнейшего и влиятельного рода оказывается среди претендентов на опустевший трон в Варшаве. В Москву прибыл уполномоченный по имени Воропай с предложением посадить на польско-литовский престол царевича Федора. Иван Грозный отказался от предложения занять освободившийся престол самому или одному из его сыновей, выдвинув неприемлемые условия. С той поры Глинские в Московии и России уже не блистали.
 18 марта 1584 года на 54-ом году жизни скончался Иван Грозный, правивший Московией (не считая времени правления Глинской и бояр) 37 лет. У него остались два наследника: Федор (от первого брака с Анастасией Романовой) и Дмитрий (от седьмого брака с Марией Нагой). 19(29) марта. Вступление на престол царя Федора Иоанновича – последнего царя из династии Рюриковичей сопровождалось очередным витком дворовых интриг с участием крупнейших влиятельных группировок.
 Апрель. Заговор Богдана Бельского (потомка брата Василия 111), который пытается возвести на престол малолетнего царевича Дмитрия и восстановить опричные порядки. Бельский терпит неудачу, и его ссылают воеводой в Нижний Новгород, а Марию Нагую с Дмитрием отправляют жить в Углич. На первый план выдвигается дядя царя Федора (по матери) Никита Захарьин (Романов). 31 мая (10 июня) – созыв Земского собора и венчание на царство Федора Иоанновича.
 Последующие годы проходят под знаком борьбы боярских группировок и частой смерти царствующих особ. В 1598 году умер царь Федор Иванович, последний из рода Рюриковичей. Затем в течение 15 лет сменилось несколько царей, принадлежавших к различным знатным фамилиям. Наконец, в начале 1613 года московский патриарх Филарет (Федор Романов, брат покойной царицы Анастасии Романовой) сумел с помощью казаков «протолкнуть» на должность царя кандидатуру своего 16-летнего сына Михаила Федоровича Романова.
 С этого времени наступила новая эпоха – эпоха Романовых. Начали с крови и кровью закончили…


Ермак

 Мне посчастливилось родиться в городе Новочеркасске. С детских лет многократно приходил к Воскресенскому собору на площадь, где любил покачаться на могучих цепях, ограждавших 15-метровый памятник. Старинными буквами на постаменте было написано: «Ермаку – донцы» и дата установки памятника – 1904 год. Мы всегда гордились тем, что эти памятники отражают донскую историю, и в нашем понятии город был основан не в 1805 году, а на пару тысячелетий раньше: зачем тогда на территории и за городской чертой богатейшие скифские захоронения? Да, и географически город расположен так, что, если устроить укрепление со стороны современного Ростова-на-Дону, то три других стороны представляют собой естественные укрепления, сходящие крутыми склонами в пойму рек Аксая и Тузлова. В наших детских головах даже сам Ермак Тимофеевич проживал в одной из ближайших к городу станиц.
 Спустя десятилетия, когда возникло непреодолимое желание поделиться накопленным опытом, включая исторический, пришлось вспомнить многие версии и легенды о знаменитом земляке Ермаке Тимофеевиче. К этому времени были накоплены десятки его предполагаемых имен, фамилий, мест рождения. У нас в стране принято было в коммунистические времена все боевые и трудовые подвиги приписывать коммунистической партии, и проходило это под лозунгом: «Там, где партия, там – успех, там победа!». Этот же лозунг народ перефразировал в соответствии с реалиями: «Там, где успех и победа, там следом и партия!». Подобные коллизии стали происходить и с общероссийским национальным героем Ермаком Тимофеевичем. У него появились сначала новые имена, потом места рождения, потом титулы и т.д.
 Напомню, что в Московском государстве тех лет полным именем могли назвать только царя: Иван Васильевич Московский или князя по месту княжения: Тверской, Белозерский, Киевский и т.д.; воевода или боярин без княжения, которое можно было утратить, поступив на службу в «центральный аппарат»: Иван Шигона, Даниил Щеня и т.д.; «черные люди» носили прозвища. Литвин (белорус) старинного шляхетского рода Иван Федорович Шранява с напарником Петром Тимофеевичем Мстиславцем, приглашенные из Вильни для налаживания печатного дела в Москве, и то были записаны навечно в нашей истории по-московски: Иван Федоров и Петр Мстиславцев. Так что «появление» новых наречений Ермака, наподобие – Василий Тимофеевич Оленин – ставит его сразу же в ряд с великими именами тех лет и указывает на место княжения – Оленин. В таком случае необходимо указывать, где находилось княжество Оленинское. Об этом не стоит забывать историкам, которые в своих работах так вольно распоряжаются именами и используют всякие новоделы.
 Наличие слов «старый казак» при упоминании имени Ермака может навести на мысль, что он относился к коренным казакам, издавна проживавшим на Дону, или подтвердить его длительную «казатцкую» службу. Иногда в служилых казаках оказывались представители «неказачьих» слоев, которые приходили на службу ради куска хлеба или бежали от невыносимого гнета феодалов. Их то и звали «молодшими» не зависимо от возраста. Со временем эта категория казачества дала повод для захвата Донских земель московскими правителями. По сей день официальной историей рассматривается в качестве основной версии появления казачества.
 Реальной биографии Ермака мы с вами уже не сможем найти. По наиболее правдоподобным слухам был он родом то ли с Дона, то ли с Юрьева-Польского (Полевого), то ли с Урала, что так же могло подтвердить его казачье происхождение. Имя его упоминается во многих боевых схватках, происходивших на Дону, Волге, Каме до сибирского похода. Его имя иногда звучит среди участников Ливонского похода, что имеет под собой реальную историческую почву: Иван Грозный в то время вел войну с Речью Посполитой, а потом и со Швецией за прибалтийские земли бывшего Ливонского ордена.
 Наиболее достоверные сведения, хотя и они не всегда отличались правдивостью, были собраны специально и сведены в единую книгу вскоре после гибели Ермака. Основным источником информации были оставшиеся в живых участники отряда, который стал складываться вокруг атамана Ермака после 1577 года. Этот отряд по договору с купцами Строгановыми взялся охранять их пермские промыслы от набегов отрядов сибирского хана Кучума. Этот же отряд одновременно исполнял роль добытчика, что было весьма выгодно купцам. Постепенно расширяя зону добычи своим хозяевам, отряд проник на Урал, а затем, опираясь на материальную поддержку Строгановых, начал проникать в глубь Сибири. В различных источниках называется различная численность отрядов Ермака, возглавлявшихся его помощниками-атаманами. Надо признать, что ни один источник не назвал численность свыше 1650 человек, что по тем временам было совсем мало, даже с учетом хорошего обеспечения огнестрельным оружием и боеприпасами. К тому же все источники сообщают, что после первых боев, когда огневая мощь сыграла решающую роль, войска хана Кучума перешли к тактике ведения партизанской войны и ночным набегам.
 Меня всегда веселят исторические опусы, в которых встречаю выражения типа: «Орда кочевников хана Кучума решила дать решающий бой войску Ермака под стенами своей столицы – города Кашлык (он же Искер или Сибирь, по которому и было названо царство Сибирским). В октябре 1582 года Ермак разгромил главные силы Кучума и овладел его столицей. Победу принесла огневая мощь русских орудий, которая привела в полное смятение войска кочевников». Подобные творения вызывают по сей день возмущение современных татар и дают повод в обвинении нас в великодержавном шовинизме. А, кто на взгляд читателя, был в той ситуации кочевником-кошевником (так от слова «кош» – временный походный лагерь, назывались его участники-казаки)?
 Согласно официальной исторической версии, с этого времени распалось Сибирское ханство. Ермак, растерявший своих людей в походе и, испытывая острую нужду в оружии и боеприпасах, послал напрямую к царю свое посольство. Московский государь сам нуждался в пополнении казны, так как только что проиграл очередную войну шведам, которую сам начал, рассчитывая заполучить земли Ливонского ордена и закрепить выход в Балтийское море. Поражение привело к заключению Плюсского перемирия, по которому к шведам отходят северные ливонские земли и города: Ивангород, Ям, Копорье, Корела с уездами. У Москвы остается лишь небольшой отрезок Балтийского побережья в устье Невы, где через сотню лет очередной плотник царского рода будет рубить окно в Европу. 
 Под гнетом подобных обстоятельств царь без промедления решил принять казаков. Вскоре посланник Ермака, атаман Иван Кольцо с товарищами поклонился царю и бил ему челом новым Царством Сибирским, за то Ермакова вольница была прощена и названа «Царскою служилою ратью». Ермаку была пожалована особая монаршая грамота, дававшая ему широкие полномочия и право величаться Ермаком Тимофеевичем, боевые доспехи княжеского достоинства (что привело к рассуждениям о жаловании княжеского титула) и шуба с царского плеча. Помощь военного характера выглядела достаточно скромно: на подмогу Ермаку выделили 500 стрельцов с воеводою. Этого оказалось явно недостаточно, чтобы формировать гарнизоны для удержания под властью огромных территорий и продвигаться вглубь для освоения новых земель.
 Как уже говорилось выше, хан Кучум перешел к тактике стремительных налетов на походные лагеря покорителей, что привело к быстрой потере их численности. Ночью 6 августа 1585 года в излучине Иртыша, при впадении в него реки Вагай отряд Кучума напал на небольшую группу казаков, возглавлявшуюся основным атаманом. В короткой жесткой схватке Ермак был ранен ударом копья в горло и бросился к реке, где стояли струги. Ему удалось заскочить в ближайший струг, но при переходе в крайний он оступился и упал в воду, из которой не смог выбраться из-за раны и «понеже одеян бе железом в пансыре тягче». Легенда сообщает, что одет он был в царский подарок. Так и ушел в воды реки в царских доспехах легендарный Ермак Тимофеевич.


Список



использованной литературы

 Абрамов Ю.А., Демин В.Н. 100 великих книг. М. 1999.
 Абрашкин А.А. Древние росы. Мифологические параллели и пути миграций. Н.Новгород. Издательство ННГУ. 1997.
 Абрашкин А.А. Предки русских в Древнем мире. М. Вече. 2001.
 Агбунов М. Мифологический словарь. М. МИКИС. 1993.
 Агеева Р.А. Какого мы роду-племени? Народы России: имена и судьбы. Словарь-справочник. М. 2000.
 Аксаков К.С. Полное собрание сочинений. Т. 1. Сочинения исторические. М. 1861.
 Алексеев С.В. Славянская Европа V-V1 веков. М. Вече. 2005.
 Амельченко В.М. Древние клады и сокровища Черномории. Ростов-на-Дону. Новая книга. 2004.
 Амельченко В.М. Клады и сокровища народа-воина Руси докиевской. Ростов-на-Дону. Новая книга. 2004.
 Андреев. Ю.В. Поэзия мифа и проза истории. Лениздат. 1990.
 Апокрифы древних христиан: Исследование, тексты, комментарии. М. 1989.
 Арриан. Поход Александра. М. Миф. 1993.
 Артамонов М.И. Киммерийцы и Скифы. Л. 1974.
 Артамонов М.И. Надписи на баклажках Новочеркасского музея и на камнях Маяцкого городища. Сов. археология, Х1Х. 1954.
 Асов А.И. Атланты, арии, славяне. М. ФАИР-ПРЕСС. 2001.
 Атлас Языков Мира. Лик пресс. 1998.
 Афанасьев А.Н. Поэтические воззрения славян на природу. В 3-х Тт. М. 1994.
 Бабанин В.П. Самые большие загадки прошлого. СПб.2000.
 Багдасаров Р.В. Свастика: священный символ. М. Белые альвы. 2001.
 Бейджент М., Ли Р. Инквизиция. М. ЭКСМО. 2003.
 Бессонов П.А. Лазарица, народные песни, предания и рассказы сербов о падении их древнего царства // Русская беседа. №2. 1857.
 Бессонова С.С. Религиозные представления скифов. Киев.1983.
 Библия. Книги Священного Писания Ветхого и Нового Завета. Канонические. В русском переводе. С параллельными местами. М. 1991.
 Бикерман Э. Хронология древнего мира. М. Наука. 1975.
 Бодянский О.М. О народной поэзии славян. М. 1837.
 Бонгард-Левин Г.М., Грантовский Э.А. От Скифии до Индии. М. Мысль. 1974.
 Брагинская Н.В. Кто такие мирмидонцы? От мифа к литературе. М. РГГУ. 1993.
 Булашев Г.О. Украинский народ в своих легендах и религиозных воззрениях. Вып. 1. Космогонические украинские народные верования и воззрения. Киев. 1909.
 Буркхардт Я. Культура Италии в эпоху Возрождения. М. Интрада. 2001.
 Былины. М. Современник. 1986.
 Бычков А.А. Московия. Легенды и мифы. М. Олимп. АСТ, Астрель. 2005.
 Бычков А.А. Энциклопедия языческих богов: Мифы древних славян. М. 2001.
 Бьювэл Р., Джилберт Э. Секреты пирамид. М. 1997.
 Васильев М.А. Язычество восточных славян накануне крещения Руси. М. 1999.
 Ванденберг Филипп. Золото Шлимана. Смоленск. Русич. 1996.
 Великовский И. Эдип и Эхнатон. Ростов-на-Дону. Феникс. 1996.
 Великовский И. Народы моря. Ростов-на-Дону. Феникс.1997.
 Велецкая Н.Н. Языческая символика славянских архаических ритуалов. М. 1978.
 «Великая хроника» о Польше, Руси и их соседях Х1-Х111 веков. М. 1987.
 Великовский И. Рамзес 11 и его время. Ростов-на-Дону. Феникс. 1997.
 Великорусские заклинания. Сборник Л.Н. Майкова. СПб. 1994.
 Венелин Ю.И. Древние и нынешние болгаре в политическом, народописном, историческом и религиозном их отношении к россиянам. Т. 1. М. 1829.
 Вернадский Г.В. Древняя Русь. М. 1996.
 Верховский А. Библейский словарь, содержащий библейскую пропедевтику, историю, географию древности, хронологию и проч. СПб. 1871. Т.1.
 Вильхельм Г. Древний народ хурриты. М. Наука. 1992.
 Виноградова Л.Н. Народная демонология и и мифоритуальная традиция славян. М. 2000.
 Виппер Р.Ю. Возникновение христианства. М. 1918.
 Власов В.Г. Кирилл и Мефодий. М. 1992.
 Вогэн А.К. Этруски. М. Крон-Пресс. 1998.
 Воинские повести Древней Руси. Л. Лениздат. 1985.
 Волошина Т.А., Астапов С.Н. Языческая мифология славян. Ростов-на-Дону. Феникс. 1996.
 Всемирная Галерея в 15 тт. СПб. т.1. Древний Восток. Терция. 1994.
 Галкина Е.С., Кузьмин А.Г. Росский каганат и остров русов. Славяне и русь. М. Наука. 1999.
 Гальковский М.Н. Борьба христианства с остатками язычества в Древней Руси. Т. 1. Харьков. 1916.
 Гальфрид Монмутский. История бриттов. М. Наука. 1984.
 Гаркави А.Я. О языке евреев, живших в древнее время на руси, и о славянских словах, встречаемых у еврейских писателей // Труды восточного отдела Имп. Археологического общества. СПб. 1869. Ч.14.
 Гаркави А.Я. Сказания мусульманских писателей о славянах и русских (с половины V11 века до конца Х века по Р.Х.). СПб. 1870.
 Герберштейн С. Записки о Московии. М. 1988.
 Геродот. История. Л. Наука. 1972.
 Гиндин Л.А., Цымбурский В.Л. Гомер и история Восточного Средиземноморья. М. Восточная литература РАН. 1996.
 Гиперборейская вера русов. Сборник. 2-е изд. М. ФАИР-ПРЕСС. 2002.
 Гильфердинг А.Ф. История балтийских славян. М. 1994.
 Гиляров Ф.А. Предания русской начальной летописи. М. 1878.
 Глинка Г.А. Древняя религия славян // Мифы древних славян. Саратов. 1993.
 Гогешвили А.А. Три источника «Слова о полку Игореве». М. Белые альвы. 1999.
 Гобарев В.М. Предыстория Руси. В двух частях. М. 1994.
 Гомер. Иллиада. Л. Наука. 1990.
 Гомер. Иллиада. Одиссея. М. Худ. лит-ра. 1967.
 Горбовский А.А. Загадки древнейшей истории. М. 1971.
 Горнунг Б.В. Из предыстории образования общеславянского языкового единства. М. 1963.
 Городцов П.А. были и небылицы Тавдинского края. В 3-х тт. Тюмень. 2000.
 Грандилевский А. Родина Ломоносова (в доисторические времена). // Известия Архангельского общества изучения русского Севера. 1909. № 12.
 Гриневич Г.С. Праславянская письменность: Результаты дешифровки. Т. 1. М. 1993.
 Грушко Е.А., Медведев Д.М. Энциклопедия славянской мифологии. М. 1996.
 Губарёв Г.В. Казачий словарь-справочник. Тт. 1-3. США. 1968-1972.
 Гудзь-Марков А.В. Индоевропейская история Евразии. Происхождение славянского мира. М. 1995.
 Гудкова А.В. Группа венедов в низовьях Дуная. Славянская археология. М. Наука. 1993.
 Гумилев Л.Н. Древняя Русь и Великая Степь. М. 1989.
 Гумилев Л.Н. От Руси к России. М. 1992.
 Гура А.А. Символика животных в славянской народной традиции. М. 1997.
 Гурина Н.Н. Время, врезанное в камень. Мурманск. 1982.
 Гусева Н.Р. Индуизм. Близость и родство языка и религии древних Славян и древних Ариев. М. 1977.
 Гусева Н.Р. Русские сквозь тысячелетия. Арктическая теория. М. Белые альвы. 1998.
 Гуц А.К. Подлинная история России. Омск. 1999.
 Грейвс Р. Мифы Древней Греции. М. Прогресс. 1992.
 Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. Тт. 1-4. М. Прогресс-Ун. 1994.
 Дарет Фригийский. История разрушения Трои. СПб. Алетейя. 1997.
 Даркевич В.П. Символы небесных светил в орнаменте Древней Руси // Советская археология. 1960. № 4.
 Дворник Ф. Славяне в европейской истории и цивилизации. М. 2001.
 Дегтярев А., Дубов И. Начало Отечества. Л. Детская литература. 1983.
 Демин В.Н. Загадки Русского Севера. М. Вече. 1999.
 Демин В.Н. Заветными тропами славянских племен. М. ФАИР-ПРЕСС. 2002.
 Демин В.Н. Гиперборея. М. ФАИР-ПРЕСС. 2000.
 Демин В.Н. Русь летописная. М. Вече. 2002.
 Демин В.Н., Лазарев Е.С., Слатин Н.В. Древнее древности. М. ООО «АиФ-Принт». 2004.
 Державин Н.С. Происхождение русского народа. М. 1944.
 Державин Н.С. Славяне в древности. М. 1945. 
 Джеймс П., Торп Н. Тайны древних цивилизаций. М. ЭКСМО. 2001.
 Диакон Л. История. М. Наука. 1988.
 Доватур А.И., Каллистов Д.П., Шишова И.А. Народы нашей страны в «Истории» Геродота. М. 1982.
 Довнар-Запольский М.В. Белорусы; белорусское прошлое; Солнышко и месяц в белорусской свадебной поэзии; Чародейство в Северо-Западном крае в XV11-XV111 веках // Исследования и статьи. Т. 1. Киев. 1909.
 Драчук В.С. Система знаков Северного Причерноморья. Киев. Наукова думка. 1975.
 Дубов И.В. Новые источники по истории Древней Руси. Л. 1990.
 Дэникен Э. Воспоминание о будущем. М. ЭКСМО. 2004.
 Дэникен Э. Небесные учителя. М. ЭКСМО. 2004.
 Дюрант В. Жизнь Греции. М. Крон-Пресс. 1997.
 Егунов А.Н. Гомер в русских переводах XV111-X1X веков. М. Индрик. 2001.
 Елачич Е.А. Крайний Север как родина человечества. СПб. 1910.
 Елеонская Е.Н. Сказка, заговор и колдовство в России. Сборник трудов. М. 1994.
 Ельницкий Л.А. Знания древних о северных странах. М. 1961.
 Ефименко П.С. Заволоцкая чудь. Архансгельск. 1869.
 Ефименко П.С. О Яриле, языческом божестве русских славян. СПб. 1869.
 Жарникова С.В. К вопросу о возможной локализации священных гор Меру и Хары индоиранской (арийской) мифологии // Информационный бюллетень МАИКЦА. № 11. 1988.
 Жарникова С.В. Славяне и арьи в Вологодской, Олонецкой (Карелия), Архангельской и Новгородской губерниях // Развитие (Научная газета). № 1-3. 2000.
 Забелин И.Е. История русской жизни с древнейших времен. В 2-х тт. М.1876-1879.
 Забылин М. Русский народ, его обычаи, обряды, суеверия и поэзия. М.1880.
 Замаровский В. Боги и герои античных сказаний. М. Республика. 1994.
 Зарубин Л.А. Солнце и зори в праславянском и славянском изобразительном искусстве // Советское славяноведение. 1975. № 1.
 Зарубин Л.А. Сходные изображения Солнца и зари у индоарийцев и славян. // Советское славяноведение. 1971. № 6.
 Зданович Г.Б. Аркаим: арии на Урале // Фантастика и наука. Вып. 25. М. 1992.
 Золин П.М. Русь до Руси: Славны ли русы? Вып. 1-10. Новгород. 1991-1995.
 Иванов И. Культ Перуна у южных славян // Известия отделения русского языка и словесности (ИОРЯС). Кн. 4. 1903.
 Иванов В.Н. Мы на Западе и на Востоке. СПб. Изд-во НУ «Центр Стратегических Исследований». 2005.
 Иванов С.В. Орнамент народов Сибири как исторический источник. М. – Л. 1963.
 Иллюстрированная история религий. В 2-х тт. М. 1992.
 Иловайский Д.И. Начало Руси. М. Астрель. 2003.
 Иловайский Д.И. Собиратели Руси. М. Астрель. 2003.
 История Болгарии. В 2-х тт. М. 1954-1955.
 История Древней Греции. СПб. Полигон. 1999.
 История Древнего мира. Т.1. Ранняя древность. М. Главная редакция восточной литературы. 1982.
 История Древнего мира. Т.2. Расцвет древних обществ. М. Главная редакция восточной литературы. 1982.
 История письма. Эволюция письменности от Древнего Египта до наших дней. М. Эксмо. Спб. Terra fantastica. 2002.
 История Польши. В 4-х тт. М.1956-1965.
 История Чехословакии. В 3-х тт. М.1956-1960.
 История Югославии. В 2-х тт. М. 1963.
 История южных и западных славян. М. 1979.
 Кавказ и Дон в произведениях античных авторов. Ростов-на-Дону. Сост. В.Ф.Патракова и В.В.Черноус. 1990.
 Калашников В.Л. Славянская цивилизация. М. 2000.
 Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы: Исторические корни и развитие обычаев. М. 1983.
 Кандыба В.М. Запрещенная история. СПб. 1998.
 Кандыба В.М., Золин П.Н. История и идеология русского народа. СПб. 1998.
 Карамзин Н.М. История государства Российского. М. ЭКСМО. 2002.
 Квашнин-Самарин Н. Очерк славянской мифологии // Беседа. Кн. 4. 1872.
 Классен Е. Новые материалы для древнейшей истории. СПб. Андреев и согласие. 1995.
 Ключевский В.О. Сочинения. В 9-ти тт. М. 1987-1990.
 Ко М. Майя. Исчезнувшая цивилизация: легенды и факты. М. Центрополиграф. 2001.
 Кобычев В.П. В поисках прародины славян. М. 1973.
 Ковалевский А.П. Книга Ахмеда Ибн-Фадлана о его путешествии на Волгу в 921-922 годах. Харьков. 1956.
 Коковцев П.К. Новый еврейский документ о хазарах. СПб. 1913.
 Коллинз Э. Врата Атлантиды. М. ЭКСМО. 2002.
 Коновалова И.Г. Восточная Европа в сочинениях ал-Идриси. М. 1999.
 Константин Багрянородный. Об управлении империей. М. 1991.
 Коринфский А.А. Народная Русь: Круглый год сказаний, поверий, обычаев и пословиц русского народа. Смоленск. 1995.
 Костомаров Н.И. Славянская мифология. М. 1995.
 Котляревский И.П. Энеида. Сов. писатель. 1986.
 Котрелл М. Белые божества инков. М. ЭКСМО. 2002.
 Котрелл М. Пророчества Тутанхамона. М. ЭКСМО. 2002.
 Кравчук А. Троянская война. М. Наука. 1991.
 Краткий церковнославянский словарь. М. Лодья. 2003.
 Краткий толковый православный словарь. Минск. Православная библиотека. 2003.
 Кузнецов Е.В. Славяне и русы: очерки по истории этногенеза (1V-1X вв.). Изд-во ННГУ. 1997.
 Кузнецов Е.В. Древние русы: миграция. Вып.1. Арзамас. АГПИ. 1999.
 Кузнецова В.С. Дуалистические легенды о сотворении мира в восточно-славянской фольклорной традиции. Новосибирск. 1998.
 Кузьмина Е.Е. Откуда пришли индоарии? Материальная культура племен андроновской общности и происхождение индоевропейцев. М. 1994.
 Курбатов В.А. Славянские континенты: пути расселения наших предков (V-Х1Х вв.). М. Эксмо. Алгоритм. 2005.
 Ламанский В.И. О славянах в малой Азии, в Африке и в Испании. СПб. 1859.
 Лесной С. Откуда ты Русь? Ростов-на-Дону. 1995.
 Лисовый И.А., Ревяко К.А. Античный мир в терминах, именах и названиях. Минск. 1997.
 Ломоносов М.В. Древняя российская история от начала российского народа до кончины великого князя Ярослава Первого или до 1054 года. СПб. 1859.
 Лосев А.Ф. Гомер. М. Молодая гвардия – ЖЗЛ. Соратник. 1996.
 Лосев А.Ф. Мифология греков и римлян. М. Мысль. 1996.
 Лызлов А.И. Скифская история. М. 1990.
 Ляшевский С. Русь доисторическая. М. ФАИР-ПРЕСС. 2003.
 Мавродин В.В. Происхождение русского народа. Л. 1978.
 Мазуринский летописец // Полное собрание русских летописей. Т.31. М. 1968.
 Маковский М.М. Сравнительный словарь мифологической символики в индоевропейских языках: Образ мира и мир образов. М. 1996.
 Максимов С.В. Нечистая, неведомая и крестная сила. В 2-х тт. М. 1993.
 Максимович М.А. В каком веке жил Илья Муромец? // Собрание сочинений. В 3-х тт. Т.1. Киев.1876.
 Макушев В. Сказания иностранцев о быте и нравах славян. СПб. 1861.
 Марр Н.Я. К вопросу о происхождении племенных названий «Этруски» и «Пеласги». Записки отдела русского археологического общества. Петроград. 1921.
 Медынцева А.А. Древнерусские надписи Новгородского Софийского собора. М. 1978.
 Мейе А. Общеславянский язык. М. 2000.
 Мельникова Е.А. Скандинавские рунические надписи. М. 1977.
 Мережковский Д.С. Атлантида – Европа: Тайна Запада. М. 1992.
 Мерперт Н.Я. К вопросу о древнейших болгарских племенах. Казань. 1957.
 Меховский М. Трактат о двух Сарматиях. М.-Л. 1936.
 Мизун Ю.В., Мизун Ю.Г. Тайны языческой Руси. М. 2000.
 Милюков П.Н. Расселение славян; Древнейший быт славян; Религия славян // Книга для чтения по истории средних веков. Вып. 1. М. 1896.
 Мифология: Иллюстрированный энциклопедический словарь. СПб. 1996.
 Мифы народов мира. Тт. 1-2. М. Сов. энциклопедия. 1982.
 Морэ А. Во времена фараонов. М. Алетейя. 1998.
 Моуэт Ф. От ариев до викингов. М. ЭКСМО. 2004.
 Мыльников А.С. Картина славянского мира: взгляд из Восточной Европы. Этногенетичесике легенды, догадки, протогипотезы XV1-начала XV111 века. СПб. 1996.
 Мыльников А.С. Картины славянского мира: взгляд из Восточной Европы. Представления об этнической номинации и этничности XV1-начала XV111 века. СПб. 1999.
 Надеждин Н.И. О русских народных мифах и сагах, в применении их к географии и особенно к этнографии русской. // Русская беседа. № 3, 1857.
 Народные песни Галицкой и Угорской Руси, собранные Я.Ф.Головацким. М. 1878.
 Немировский А.И. Легенды ранней Италии и Рима. М. Просвещение. Уч. лит-ра. 1996.
 Нидерле Л. Славянские древности. М. Алетейя. 2001.
 Никольский Н.М. Дохристианские верования и культы днепровских славян. М. 1929.
 Никольский Н.М. Происхождение и история белорусской свадебной обрядности. Минск. 1956.
 Норцов А.Н. Древнейшая история Тамбовского края по греческим писателям. Тамбов. 1901.
 Носова Г.А. Язычество в православии. М. 1975.
 Откуда есть пошла Русская земля. Века V1-X. В 2-х тт. (История Отечества в романах, повестях, документах). М. 1986.
 От Эллады к Риму (пересказы мифов классической древности). Саратов. Надежда. 1994.
 Ошар П. Символ креста. М. 1927.
 Памятники литературы Древней Руси. В 12 тт.1978-1994.
 Паранин В.И. Историческая география летописной Руси. Петрозаводск. 1990.
 Паранин В.И. История варваров. Ч.1 СПб. 1998.
 Петрухин В.Я. Начало этнокультурной истории Руси 1Х-Х1 веков. Смоленск-М. 1995.
 Петрухин В.Я. Славяне. М. 1999.
 Петухов Ю.Д. Арии. Дорогами Богов. М. Метагалактика. 2003.
 Петухов Ю.Д. История Русов. М. Метагалактика. 2003.
 Петухов Ю.Д. Русы Древнего Востока. М. Вече. 2003.
 Петухов Ю.Д. Тайны древних русов. М. Вече. 2001.
 Платонов С.Ф. Полный курс лекций по русской истории. СПб. Литера. 2002.
 Плутарх. сравнительные жизнеописания. Трактаты и диалоги. М. Рипол Классик. 1998.
 Полибий. Всеобщая история. Т.1. СПб. Наука. Ювента. 1994.
 Полный церковно-славянский словарь. М. Изд. отдел Моск. Патриархата. 1993.
 Рапов О.М. Знаки Рюриковичей и символ сокола // Советская Археология. № 3. 1968.
 Рахман Х.У. Краткая история ислама. М. УММА. 2002.
 Рождественская Т.В. Древнерусские надписи на стенах храмов. СПб. 1992.
 Розанов В.В. В мире неясного и неразрешимого. М. 1995.
 Розанов В.В. Во дворе язычников. Мю 1999.
 Русская ономастика и ономастика России. Словарь. М. 1994.
 Русская цивилизация и соборность /под ред. Е.С. Троицкого. М. 1994.
 Русский демонологический словарь. СПб. 1995.
 Русские. Историко-этнографический атлас. М. 1967.
 Русские: Семейный и общественный строй. М. 1989.
 Рыбаков Б.А. Язычество Древних славян. М. Наука 1994.
 Рыбаков Б.А. Киевская Русь и русские княжества. М. Наука. 1993.
 Рыбаков Б.А. Язычество Древней Руси. М. Наука. 1988.
 Рыдзевская Е.А. Древняя Русь и Скандинавия в 1Х-Х1V веках. М. 1978.
 Савельев Е.П. Древняя история казачества. М. Вече. 2002.
 Свод древнейших письменных известий о славянах. Т. 1-2. М. 1994-1995.
 Святский Д.О. Соловецкие лабиринты и культ Солнца // Мироведение. Т.17. №2. 1928.
 Седов В.В. Восточные славяне в V1-X111 веках. М. 1982.
 Седов В.В. Славяне в древности. М. 1994.
 Семенова М. А. Мы – славяне. СПб. 1997.
 Серяков М.Л. Голубинная книга. М. Алетейя. 2001.
 Серяков М.Л. Русская дохристианская письменность. СПб. 1997.
 Ситчин З. Потерянные царства. М. ЭКСМО. 2004.
 Скрижинская М.В. Скифия глазами эллинов. СПб. Алетейя. 1998.
 Славяне и Русь: Проблемы и идеи. М. Флинта. Наука. 1999.
 Славянская мифология. Энциклопедический словарь. М. Эллис Лак. 1995.
 Словарь античности. М. Прогресс. 1989.
 Словарь русских личных имен. М. Русские словари. 1995.
 Слово о полку Игореве. М. Детгиз. 1961.
 Смолин М.Б. Тайны русской империи. М. Вече. 2003.
 Соколов Ю.М. Онежские былины. Подготовка текстов к печати, примечания и словарь В.Чичерова. М. 1948.
 Соколова В.К. Весенне-летние календарные обряды русских, украинцев и белорусов. М. 1979.
 Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Кн. 1-15. М. 1959-1966.
 Срезневский И.И. Словарь древнерусского языка. М. 1989.
 Старая Ладога – древняя столица Руси. СПб. 1996.
 Старославянский язык. Бондалетов В.Д и др. М. Флинта. Наука. 2003.
 Татищев В.Н. История Российская. Собрание сочинений. В 8 тт. М. 1994-1996.
 Телегин С.М. Мифология восточных славян. М. 1994.
 Тилак Б. Арктическая родина в ведах. М.2001.
 Топоров В.Н. Предыстория литературы славян: Опыт реконструкции. М. 1998.
 Топоров В.Н. О структуре некоторых архаичных текстов, соотнесенных с концепцией «мирового древа»//Труды по знаковым системам. Тарту. 1971. Т.5.
 Топоров В.Н. К реконструкции «загадочного» прототекста//Исследования в области балто-славянской культуры. Загадка как текст.2. М. 1999.
 Третьяков П.Н. Восточно-славянские племена. М. 1953.
 Третьяков П.Н. По следам древних славянских племен. Л. 1982.
 Трехлебов А.В. Кощуны Финиста Ясного Сокола России. Пермь. 2004.
 Троицкий Е.С. Русская нация. М. 1959.
 Трубачев О.Н. К истокам Руси (наблюдения лингвиста). М. 1993.
 Трубачев О.Н. Этимологический словарь славянских языков. М. Праславянский лексический фонд. 1975.
 Трубачев О.Н. Этногенез и культура древнейших славян: Лингвинистические исследования. М. 1991.
 Трубачев О.Н. В поисках единства. М. Наука. 1997.
 Трубачев О.Н. Indoarika в Северном Причерноморье. М. 1999.
 Тулаев П.В. Венеты: предки славян. М. Белые альвы. 2000.
 Тураев Б.А. История Древнего Востока. Минск. Харвест. 2002.
 Турчанинов Г.Ф. О языке надписей на камнях Маяцкого городища и флягах Новочеркасского музея. Советская археология. №1. 1964.
 Уоррен У.Ф. Найденный рай на Северном полюсе. М. ФАИР-Пресс. 2003.
 Фаминцын А.С. Божества древних славян. СПб. Алетейя. 1995.
 Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. Т. 1-4. М. 1964-1973.
 Флоренсов Н.А. Троянская война и поэмы Гомера. М. Наука. 1991.
 Фукидид. История. Л. Наука. 1981.
 Ходаковский Н.И. Спираль времени. М. ООО «АиФ-Принт». 2001.
 Холл М.П. Энциклопедическое изложение масонской, герметической, каббалистической и розенкрецеровской символической философии. Новосибирск. 1992.
 Хомяков А.С. Сочинения. Т.1. Медиум. 1994.
 Цезарь Ю. Записки Юлия Цезаря. М. Ладомир. Наука. 1993.
 Церковно-исторический словарь. Л.Петров. СПб. Тип. департамента уделов. 1889.
 Церковно-славянский словарь. А. Свирелин. М. Паломник. 2000.
 Циркин Ю.Б. От Ханаана до Карфагена. М. Астрель. АСТ. 2001.
 Черепнин Л.В. Русская хронология. М. 1944.
 Черных П.Я. К истории вопроса о «русских письменах» в житии Константина Философа. Ярославль. 1947.
 Чудинов В.А. Реабилитация славянских надписей. М. 1999.
 Чудинов В.А. Славяне: письмо и имя. Ч. 1,2. М. 2000.
 Чудинов В.А. Славянская мифология и очень древние надписи. М. 1998.
 Шамбаров В.Е. Русь: дорога из глубин тысячелетий. М. 1999.
 Шафаревич И.Р. Русский народ на переломе тысячелетий. М. 2000.
 Шафарик П.Й. О Свароге, боге языческих славян. 1843.
 Шергин Б.В. Океан – море русское. М. 1959.
 Шилов Ю.А. Космические тайны курганов. М. Молодая гвардия. 1990.
 Шилов Ю.А. Прародина ариев. Киев. 1995.
 Широкорад А.Б. Русь и Литва. М. Вече. 2004.
 Штейнберг И. Еврейский и халдейский этимологический словарь к книгам Ветхого Завета. Вильно. 1878. Т.1.
 Шумов С.А., Андреев А.Р. История Словакии. V-ХХ века. М. 2000.
 Щербак А.М. Знаки на керамике и кирпичах из Саркела – Белой Вежи. Материалы и исследования по археологии. М. 1959.
 Щербаков В.И. Века Трояновы. М. Просвещение. 1995.
 Щербаков В.И. Асгард – родина богов. М. 2000.
 Элиаде М. Очерки сравнительного религиоведения. М. 1999.
 Этнография восточных славян. Очерки традиционной культуры. М. 1997.
 Югов А.К. Родина Ахиллеса. Собрание сочинений в 4 тт. М. Сов. Россия. 1985.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



09.12.2008