---------------------------------------------


 Автор неизвестен
 Возвращение (Секретные материалы)

 СЕКРЕТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
 Возвращение 
 (BY ELENA RADZUKEVITCH) 
 14 сентября 1973г. 
 18.03 
 - Саманта! Са-ман-та!!! - темноволосый мальчик стоял под большим деревом и, запрокинув голову, вглядывался в переплетение ветвей. 
 - Саманта, если ты сейчас же не спустишься, я... он помедлил, соображая, чем бы напугать сестренку посильнее, - Не дам тебе больше кататься на моем велике, слышишь? 
 В листве послышалось какое то шуршание и приглушенный возглас. 
 Мальчик нахмурился. 
 Они с сестрой и еще тремя соседскими ребятишками играли в прятки, хотя он считал себя уже слишком большим для такой игры. 
 Воскресный день был жарким и они славно провели время в парке. 
 Джимии и Джой он нашел сразу. Эти близнецы (или двойняшки? Он знал чем отличаются близнецы от двойняшек, но никак не мог запомнить кто из них кто) не придумали ничего лучше, чем спрятаться у ручья под лодкой. Ха-ха! Билли вылез из укрытия сам, но не смог перегнать его и тоже проиграл. Осталась одна Саманта. Все утро она задавалась, как могла, и ему пришлось пообещать ей, что если он найдет ее - то она не будет с ними играть дальше. 
 И вот теперь он не мог найти ее. 
 Сначала он искал ее один, потом подключились остальные. Они звали девочку, искали по всем укромным местам старого парка. 
 Затем остальным наскучила эта игра и ребятишки разбежались. 
 Мальчик продолжал искать свою сестру. Ему уже стало страшно. 
 - Саманта! Ладно, ты выиграла, выходи! - наконец закричал он, не в силах больше выносить одиночество. 
 - Я здесь! 
 Голос шел с высокого раскидистого дуба, росшего недалеко от ручья. 
 Как это интересно она умудрилась на него забраться? 
 - Слазь с дерева, балда, нам уже давно пора быть дома, слышишь? 
 Молчание и сопение. 
 Мальчик начал терять терпение. Они должны быть дома ровно в шесть часов вечера. Он взглянул на часы: 18.07. Отец запросто может оставить их обоих без ужина за опоздание. 
 - Ну ты как хочешь, а я пошел домой! Он демонстративно затопал прочь от дерева. 
 - Нет! Подожди! Фокс! Я НЕ МОГУ слезть с дерева! 
 - Как это не можешь? - поинтересовался мальчик. Как же ты тогда туда залезла? 
 - Не знаю... - в голосе девочки послышались слезы. Я залезть сумела, потому что мне помог один дяденька, а теперь я боюсь... 
 - Ладно, бояка. 
 Фокс подпрыгнул, пытаясь уцепиться за самую низкую ветку. Это удалось только с четвертого раза. Он подтянулся на руках, и забрался на дерево. 
 - Где ты там? 
 Дальше по раскидистому дубу лезть было довольно легко, поскольку ветки росли часто. "Немногим сложнее, чем лезть по лестнице на чердак" - подумал Фокс. Он нашел сестренку где то примерно на середине. Она сидела на ветке обхватив ствол руками. Две длинные темные косички подрагивали на спинке, сотрясавшейся от тихих рыданий. 
 - Ты чего, ревешь, дура? Давай, вниз полезли. 
 Но девочка крепко вцепившись в ствол руками, помотала головой. 
 Мальчик задумался. Он слышал про случаи, когда люди или дети пугались чего ни будь и у них мог быть какой ни будь психический приступ. Похоже вот он сейчас перед ним. В таких случаях нужно вывести человека из этого состояния, например, ударив по лицу... 
 Он посмотрел, нахмурившись, на залитую слезами мордашку. Бить сестренку ему не хотелось. Если спускаться вниз и бежать за помощью, в первую очередь потом попадет ему. Это точно. 
 Он подобрался поближе и осторожно погладил девочку по руке. 
 - Эй, Саманта? Я уже тут, слышишь? Я помогу тебе спуститься. Тут совсем даже и невысоко. Он посмотрел вниз. 
 Было высоко, но Фокс ни капли не боялся. 
 - А что за дядька помог забраться тебе на дерево? - решил применить он мамин отвлекающий маневр. 
 Саманта шмыгнула носом. 
 - Не дядька, а дяденька! Он спросил как меня зовут и что я тут делаю. Я сказала, что ты сказал, что не будешь со мной играть если найдешь, - она опять шмыгнула носом, - А он сказал, что поможет спрятаться так, что ты не найдешь. Ты и не нашел, не нашел! 
 - Ну ладно, не нашел, - примирительно сказал мальчик, а затем подозрительно спросил, - а конфет он тебе не давал? Про всяких нехороших дядек, которые дают маленьким девочкам конфеты, а потом предлагаю покататься в машине он тоже слышал. 
 - Нет, не давал. Он только помог забраться и сказал, что бы я держалась крепче. Вот и все. 
 - Ну, все ясно. Давай теперь держись крепче за меня, полезли вниз, а то без ужина точно останемся. 
 - А у меня печенье есть, - сообщила девочка. 
 - Ладно, давай держись. 
 Спуск занял минут пятнадцать. Фокс поддерживал сестренку. Направлял ее руки, занимал разговором. На последней ветке он просто спустил ее вниз, держа за руки. Она даже не упала. А потом спрыгнул сам. Было 18.37. До дома идти еще 15 минут. Если папа дома - наказания не избежать. 
 Хотя. 
 Он посмотрел на довольную сестренку. Та, забыв все неприятности жевала печенье. 
 - Что мы скажем дома? А? - строго спросил он. 
 Саманта захлопала глазами. Ей ничего не будет, проверено. А на Фокса отец вполне может накричать и не пустить завтра гулять. Или не даст смотреть телевизор. 
 Чувствуя свою вину, она сказала. 
 - Я ничего не расскажу. 
 Фокс усмехнулся. 
 - Слыхали эти сказки. 
 - Нет, честное-пречестное слово я не проболтаюсь! 
 - Сделаем так, - объявил он ей свое решение, - Сейчас я тебя немного искупаю в ручье. Скажем, что ты упала, а я тебя спас. ОК? 
 - ОК - покорно кивнула она... 20 сентября 1998г. 
 21.48 
 Воскресный вечер подходили к концу. Почти неделя полного безделья - в этом все же что то есть. Странно, Дане Скалли, казалось, что она уже разучилась отдыхать. Причина перерыва в работе была несколько прозаичной. В среду она подвернула ногу. Наконец то выдалось время спокойно разобрать фотографии прошлогоднего отпуска и вдоволь поболтать по телефону. 
 Фокс Малдер навестил ее в тот же вечер. Он приволок большой букет цветов. Ничего не поделаешь, всем своим видом показывал он, традиция, дарить больным букеты цветов, как символ из скорейшего выздоровления. 
 Букет еле поместился в вазе. Они мило поболтали минут тридцать и Фокс ушел. 
 Разбирая фотографии и буклеты отеля, она несколько раз ловила себя на мысли, что ждет телефонного звонка. 
 Она не знала сердится ей на Малдера за молчание, либо быть благодарной за небольшую передышку. * * * 
 Розы завяли, а понедельник встретил ее хмурым дождем. 
 Напарника на работе еще не было и подвал оказался в ее полном распоряжении. Дана сдвинула бумаги напарника на край стола, освобождая место и не торопясь начала разбирать почту и накопившиеся служебные бумаги. Надо признаться, думала она про себя, что работать за столом все же удобнее. 
 Часов в 11 утра, наливая себе кофе и размешивая в нем сливки, Дана немного забеспокоилась. На 11.20 было назначено совещание у заместителя директора Скиннера. Причем, совещание относилось к разряду традиционных, забыть о нем было довольно сложно, да и вообще - Фоксу Малдеру пора бы уже давно быть на работе. 
 Она взялась за телефон. Но ответа не было. 14 сентября 1973г. 
 18.45 
 - Эй, парень, подожди! - мужской голос звучал весело. 
 Фокс оглянулся. К ним подходил высокий темноволосый мужчина, лет 30-35 на вид. 
 Собственно говоря, они почти закончили. Саманта стояла в ручье, а он старательно мочил ее одежду. Осталось совсем немного. 
 - Это он помог мне забраться на дерево! - воскликнула Саманта. 
 - Верно, малышка. Я помог забраться, а твой братец похоже помог тебе спуститься, верно? А сейчас он делает, что то не то. Или я ошибаюсь? 
 Мужчина подошел ближе и протянул девочке руку. Она ухватилась за его ладонь и выбралась на берег. 
 - Да ты вся вымокла! 
 - Это ничего, мистер. Мне не холодно. 
 - Послушайте, мы ничего плохого не делали... - Фокс немного растерялся. Мужчина вел себя так уверенно. 
 - Ну да, конечно. Ваша фамилия Малдер, не так ли? 
 - Да... 
 Знаешь, а я ведь иду к вам в гости. Мне нужно поговорить с вашим отцом. Мы работали с ним одно время вместе. 
 Фокс слушал в полуха. Он думал расскажет их новый знакомый о его проделке с ручьем или нет. 
 - Так что ты там придумал с этим ручьем, а? - незнакомец так добродушно улыбнулся, что Фокс не раздумывая долго выложил ему проблему с опозданием. 
 - Неплохо, конечно, - мужчина потрепал мальчика по голове, - Но отец все равно накажет тебя. А знаешь почему? 
 - Почему? 
 - Потому что он тебе не поверит. Ты же сам остался в сухой одежде. Как же ты ее спасал, а? 
 Мужчина рассмеялся. 
 Если бы Фокс был постарше, то он заметил бы, что смех незнакомца был несколько напряженным. 21 сентября 1998г. 
 11.15 
 Допив одним большим глотком свое кофе, Дана направилась наверх. Сотрудников, участвовавших в совещании было довольно много, поэтому отсутствие Малдера заметили не сразу. Тем не менее, заместитель директора поинтересовался, где находится его, можно сказать лучший, агент. 
 Дана ответила нечто неопределенное и по окончании совещания постаралась как можно быстрее покинуть кабинет. Однако властный голос остановил ее на пороге. 
 - Агент Скалли, ваш ответ меня не удовлетворил. Почему агент Маледер отсутствовал на совещании? У него насколько я знаю сейчас нет срочных дел? 
 - Сэр, я не знаю по какой причине его не было. Но уверяю вас, причина видимо вполне уважительная. Малдер очень серьезно относится к своим служебным обязанностям... 
 - Но не к служебной дисциплине, я полагаю. У меня есть к нему ряд вопросов. И передайте ему, что я жду объяснений по поводу его отсутствия. 
 - Да, сэр. 
 Выйдя из кабинета и поймав сочувствующий взгляд секретарши, Скалли позволила себе скорчить маленькую гримаску. Скиннер решил поиграть в подчиненных и начальников. Хотя, зная его крутой нрав, это, в принципе небольшое, недоразумение, могло вылиться в крупные неприятности. Для Малдера. 
 Спускаясь обратно в подвал, Скалли ожидала увидеть Малдера за своим столом, с обычной усмешкой на устах. 
 Однако в подвале было пусто. Кучка его бумаг, которую она небрежно отодвинула утром - сиротливо застыла на углу стола. 
 Скалли снова взялась за телефон, но сотовый молчал. 
 Она встала и прошлась по кабинету. Видимо действительно случилось что то более серьезное чем грипп или пробка на дороге. 
 Но, Дана, подавив тревогу, вновь углубилась в свои бумаги. 
 Ответ из биохимической лаборатории, квитанции из последней командировки... результаты вскрытия... 
 Черт! Куда он делся! 
 Ладно, ты сам напросился. 
 Она отодвинула свои бумаги и принялась за стопку Малдера. 
 Пара недописанных отчетов, распечатки электронной почты, пачка фотографий зловещего вида, какие то совершенно не понятные записи, посторонние журналы... и прочий хлам. Негусто... 
 Лист бумаги с телефоном. 
 Скалли откинулась на спинку стула, рассматривая находку. Номер, написан явно второпях, остро отточенным карандашом. В этом он мастер... Под номером проведена жирная черта и поставлена точка. Причем, точка поставлена с такой силой, что лист бумаги продырявлен насквозь. Значит... этот номер явно был важен для него... 
 Хм. 14 сентября 1973г. 
 19.07 
 Надо признать, что гость отвлек внимание отца от мокрой одежды Саманты и от их такого вызывающего опоздания. 
 Встретила их Тина Малдер. 
 - Боже мой, Саманта! Что с твоей одеждой?! Фокс! Это что такое? 
 - Мама, к нам гость, - ответил мальчик, отступая в сторону. 
 - Да? - Тина несколько растерялась, но тут же улыбнулась незнакомцу. 
 - Добрый день, сэр. Добро пожаловать. 
 Темноволосый мужчина улыбнулся, переступил порог и протянул руку женщине. 
 - Хэйл. Джордж Хэйл. Очень приятно. Я, собственно хотел повидать мистера Малдера, старшего, - уточнил он, - С младшим я уже познакомился. 
 - Да, конечно. Проходите. 
 Хэйл вошел в гостиную, несколько неуверенно оглядываясь. 
 - Фокс, что ты стоишь? Иди позови папу, - Тина Малдер легко подтолкнула сына, - Саманта! Немедленно наверх, в ванную! 
 Тина смущенно улыбнулась. 
 - Извините, мистер Хэйл, - с детьми масса хлопот. 
 - У вас славные ребятишки, миссис Малдер. * * * 
 ... Саманта наклонила флакон с пенящейся жидкостью над струей горячей воды. Она уже переоделась. Вернее сказать скинула мокрое платье и завернулась в пушистое полотенце. Ей было холодно. Да, холодно, а еще стыдно от того, что пришлось врать маме. 
 Скорее всего она не поверила ей. Папа так уж точно. Он сказал Фоксу "потом разберемся". Конечно, при госте он не станет ругать брата. 
 Саманта вздохнула. Что то происходило в их семье. Девочка временами чувствовала нарастающее отчуждение родителей. И почему то папа стал так строго относиться к Фоксу. Ругал его за любую шалость. 
 Саманта забралась в ванную. Горячая вода согрела тело, а огромные хлопья пены представлялись ей белыми сверкающими облаками. Саманта поддела большой ком пены себе на голову. Она будет облачной принцессой! А у принцессы должна быть корона. И великолепное белое платье. Его роль тоже сыграла пена. Саманта покрутилась перед зеркалом. Затем распустила косички и пользуясь той же пеной изобразила на своей голове прическу достойную облачной королевы. 21 сентября 1998г. 
 13.40 
 Дана решила для начала съездить к напарнику домой. Все равно никакие дела не шли в голову. Да и нога еще давала о себе знать... 
 Теперь она стояла около двери с номером 42 и внимательно прислушивалась к звукам, доносившимся из за двери. Вернее звуков никаких не доносилось. Стояла полная тишина. Она позвонила, потом постучала еще раз. Где то у соседей залаяла собака. 
 Вот черт. 
 Ключ от квартиры напарника у нее был, но он лежал в машине. Пришлось возвращаться. Она уже начала чуть прихрамывать. 
 Беспорядок в квартире на нее не произвел никакого впечатления. Это относилось к разряду привычного. Ха, не то еще видали! 
 Она посыпала корм рыбкам, как делала всегда когда Малдер исчезал таинственным образом или лежал в больнице после очередного неудачного эпизода в своей карьере. 
 Зверюги просто выпрыгивали из воды. Но это тоже ни о чем не говорило. Эти твари способны жрать 24 часа в сутки. 
 Скалли прошлась по квартире, соображая куда мог деться ее партнер. Ага, большой спортивной сумки в шкафу нет. Кроссовок тоже нигде не видно. Из ванной исчезла бритва. Похоже Фокс Малдер занят полевой работой, о которой Скиннеру ничего не известно. 
 Скалли для очистки совести заглянула в компьютер. Электронная почта была, но ничего интересного... 
 Несанкционированный осмотр продолжался. Она конечно не рассчитывала найти записку, которая начиналась бы словами: "Дорогая, Скалли, мне пришлось уехать по делам..." Но он, согласно всем правилам и уставам, был обязан поставить в известность о предполагающемся расследовании если не начальника (прямого и непосредственного) то хотя бы своего партнера. А это значит что? Это значит, что он либо рассчитывал закончить все по быстрому, либо не смог этого сделать. А это уже тревожно. 
 Тревожно? 
 Черт бы его побрал! Проклятье! Это не тревожно, это ОЧЕНЬ тревожно! 
 Хотя есть еще третий вариант. Малдер просто наплевал на требования инструкций и со спокойной совестью занимается поиском летающего блюдца где-ни будь в Орегоне. 
 Но что то подсказывало Скалли, что это не так. 
 Помедлив минуту-другую она набрала номер Тины Малдер. Трубку долго не брали. Это не удивило Дану. После перенесенного инсульта женщина вполне оправилась, но конечно не могла быстро перемещаться по своему довольно большому дому. 
 "Только расстрою ее зря. Хотя если что то случилось на самом деле - все равно придется ей сообщить..." 
 Разговор действительно вышел нелепым. 
 - Хорошо, миссис Малдер, я буду держать вас в курсе. Думаю ничего страшного не произошло, не волнуйтесь. Обычное расследование. Просто меня не было несколько дней на работе и я не знаю чем занимался в это время Фокс...Да нет, ничего не случилось, просто ногу подвернула...да... конечно, позвоню. Все будет нормально, не волнуйтесь... 
 Так. А это что? Кассета в автоответчике была смотана полностью. 
 Дана нажала на перемотку. 
 Но кроме голоса Малдера, сообщающего, что его нет дома, да пары звонков его приятелей ничего не было. Хотя нет. Слышны были звуки соединяющейся линии, шуршание статистических разрядов в проводах и молчание. Кто-то раз пять набирал номер, но так и не оставил звукового автографа... 12 сентября 1998г. 
 09.18 
 То субботнее утро было пасмурным. Сентябрь, называется. Индейское лето. Вставать совершенно не хотелось. Собственно, каких либо планов и не было. Покрутившись с полчаса на диване Малдер все же встал, натянул тренировочный костюм и отправился на свою утреннею пробежку. 
 Два-три раза в неделю он неукоснительно предавался этому занятию. Бег снимал постоянный стресс, заставляя кровь быстрее струиться в жилах, развевал мрачные мысли. Вот и сейчас, когда он заканчивал третий километровый круг в Александрийском парке, от мрачного утреннего настроения не осталось и следа. 
 Еще издалека он заметил немолодого мужчину, если не сказать старика, как то неуверенно шагающего по аллее. Человек шел, шатаясь, словно был пьян. Это в девять то часов утра... Потом незнакомец запнулся и чуть было не упал, но вовремя ухватился за ствол дерева. Фокс замедлил бег и направился к нему. 
 - Эй, с вами все в порядке? 
 Мужчина поднял голову. Его лицо исказилось, словно от мучительного усилия. 
 - Вам помочь? 
 Незнакомец покачал головой, но дерево из рук не выпустил. 
 Малдер остановился рядом. 
 Мужчина оставил дерево в покое и шагнул вперед. Глаза его растерянно блуждали. "Вид такой, словно тебя, приятель шарахнули по голове" - подумал Фокс. Он взял мужчину под руку и подвел к одной из скамеек в парке. 
 - Благодарю вас, - сказал мужчина. Он сел, закрыв лицо ладонями. 
 Малдер помедлил немного и тоже присел рядом. 
 - Вы уверены, что вам не нужна помощь? Может быть сердце... 
 - Нет, нет все в порядке. Но помощь мне нужна. 
 Внезапно мужчина захохотал. 
 - Помощь? Мне помощь? 
 Малдер нахмурился. На психа не похож. 
 Смех оборвался так же внезапно. 
 - Извините. Я веду себя глупо. Я хочу спросить... у вас доброе лицо, молодой человек, вы не будете смеяться над стариком. Какое сегодня число? 
 - Двенадцатое сентября. 
 Мужчина откинулся на спинку скамейки. 
 - Меня зовут Кесслер. Говард Кесслер. Я работаю в Вашингтонском научно исследовательском институте физики. 
 - Фокс Малдер. Я агент ФБР. 
 - Вот как! Старик взглянул на своего собеседника с интересом, смешанным со страхом. Хм, но помощь ФБР мне вреде бы не к чему. 
 - С вами что то случилось, не так ли? - Малдер, как хорошая гончая собака насторожился, еще не слыша, но чувствуя приближение охоты. 
 - С чего вы взяли? Я с приятелями вчера... нет позавчера отмечал рождение нового проекта, знаете ли... Немного не рассчитал сил. Я уже не молод, Очнулся в парке. Замерз... 
 Мужчина мучительно врал, даже не придавая словам тени правдоподобия. 
 Малдер отвернулся. Но потом решил сделать еще одну попытку: 
 - Что то вас напугало и потрясло? Не хотите рассказать? 
 - Нет, что вы! У меня все в порядке. Все просто отлично, - он подавил смешок, 
 - Как хотите, - Малдер старался говорить равнодушно, хотя его раздирало любопытство. 
 Но это не помогло. Говард Кесслер встал со скамейки и уже вполне четкой походкой направился к выходу. 
 "Зря я сказал, что я агент ФБР. Это его и спугнуло. Ладно, похоже с этой загадкой мы разминулись". 
 Фокс поежился. Утро было прохладное. Затем встал и легким шагом направился домой. 
 Воскресенье, понедельник, вторник, - он уже начал забывать странную встречу в туманном парке... 
 В среду с утра они с напарницей и еще двумя агентами участвовали в задержании грабителя банка. Причем вызов на операцию пришел внезапно. Бегать на каблуках по гладкому банковском полу - занятие не из легких - не было ничего удивительного в том, что она поскользнулась. 17 сентября 1998г. 
 09.17 
 Четверг начался с телефонного звонка. Фокса Малдера соединили через приемную центрального офиса ФБР. 
 Голос звонившего мужчины показался ему знакомым. А... встреча в парке. Значит, все таки, помощь ему была нужна? 
 - Я прошу вас, мне очень нужно с вами поговорить! 
 - Пожалуйста, мистер... Говард... 
 - Говард Кесслер, с вашего позволения. 
 - Да, я помню. Вы можете подъехать ко мне. Я закажу пропуск. 
 - Нет! За мной следят! 
 - Следят? Вы уверены? - переспросил Малдер удивленно. 
 - Да, уверен. Вы не могли бы подъехать, ну скажем часам к 20.00 в Ботанический сад, а? 
 - Но если за вами следят, вам лучше подъехать сюда в ФБР. И не вечером, а прямо сейчас! 
 - Нет! Понимаете, это не совсем удобно. Я очень ваш прошу! 
 - Может быть вы расскажете что случилось, хотя бы в двух словах? 
 - Я не могу по телефону мистер Малдер. Никак не могу. Поверьте, я попал в жуткую историю... Вы подъедете к саду? 
 - Ну хорошо, раз вы настаиваете. Я буду там. 
 - Отлично! Я буду ждать вас на центральной аллее. Около фонтанов. 14 сентября 1973г. 
 21.40 
 - Фокс! Что тебе сказал папа? 
 Саманта сидела на кровати и пыталась расчесать свои длинные волосы. Фокс знал, что эта затея ни к чему в итоге не приведет, потом Саманта все равно пойдет к маме, что бы она расчесала ее копну непокорных кудряшек. В такие минуты он немного завидовал сестренке... 
 Брат хмуро посмотрел на нее. Нет он не сердился на Саманту, хотя, собственно говоря, именно из за ее вояжа на дерево пришлось опять объясняться с отцом. 
 Ну что собственно такого? Ну опоздали...почти на час. Ну и что? Все равно пришел гость и все сели за стол, мама разогрела ужин. Потом папа и этот Хэйл ушли в кабинет, а отец обещал с ним потолковать о дисциплине потом. 
 Дисциплина? Слово это и то что оно скрывало в себе - было ненавистно для Фокса. Он конечно понимал пользу от расписания дня, порядка в вещах и прочем, но любая попытка давления воспринималась им болезненно. 
 Слишком неуверенный в себе он не нуждался в постоянном указании на собственные недостатки, а напротив, жаждал постоянного одобрения своим действиям. 
 Такое безусловно одобрение он получал только от Саманты. Она смотрела на старшего брата как на существо высшего порядка, которое защитит от всех неприятностей, даже взяв вину на себя. С ним можно было поиграть в любую игру, Правда выиграть удавалось редко, если только Фокс не поддавался специально. И он и она знали, когда такое происходило, но по молчаливому уговору - не портили друг другу удовольствие. 
 Конечно нельзя было "путаться у него под ногами" когда к брату приходили школьные приятели. Но друзей у Фокса было немного. Обычно ничего не светило, и если по телевизору показывали что то интересное для мальчика. Но тут уж ничего не поделаешь. 
 - Ну, так что сказал папа? 
 - Сказал, что разберется со мной потом. Вот что он сказал. А потом пошел с Хэйлом в кабинет. 
 - И о чем они там говорят? 
 - А я откуда знаю? 
 - А мама мне не поверила насчет ручья, - задумчиво сказала Саманта. 
 Фокс взглянул на сестренку. 
 - Ну что ж, скажи правду, если хочешь. 
 - А ты? 
 - Мне все равно. 
 Мальчик подошел к окну и засунув руки в карманы уставился на двор. 
 Саманта вскочила с кровати и потрясла головой. Влажные волосы были всклокочены. 
 - Ну нет! Так нечестно! За такое вранье тебе... нам влетит еще больше! 
 Фокс обернулся. 
 - Да ладно, проехали. Иди давай к маме, она расчешет твои космы. 
 - И вовсе у меня не космы. У меня кудри. А этот Хэйл мне понравился. 17 сентября 1998г. 
 19.53 
 Для этого времени года было прохладно и Малдер запахнул поплотнее плащ. 
 Посетителей было мало. Навстречу Малдеру попалась негритянка гренадерского роста весом центнера в полтора. Количество колец в ее бровях, ноздрях и губах несколько шокировала Фокса. 
 Говард Кесслер еще издалека завидел высокую фигуру фебеэровца. 
 - Агент Малдер? 
 - Добрый день. 
 - Спасибо что пришли, агент Малдер. Я очень рад, поверьте. Со мной приключилась жуткая история. Жуткая. Я не знаю, даже с чего начать. 
 "Жуткие истории это моя специальность", - подумал Малдер, оглядывая своего собеседника. На том была спортивная куртка, которая несколько не вязалась с возрастом Говарда Кесслера. Он явно нервничал, поминутно оглядываясь. 
 - Вы говорили, что за вами следят? 
 - Да, но это не главное. 
 "Не главное? Что же - то что у него нет мании преследования - уже хорошо". 
 - Давайте начнем по порядку. Где вы работаете? - спросил Фокс. 
 - В Вашингтонском научно исследовательском институте физики. Я уже говорил вам. 
 - Ах, да верно, вы говорили. Ну так что случилось? 
 - Понимаете, боюсь, что мне поверить довольно сложно... 
 - Давайте все же попробуем? Вы же для этого меня и позвали, разве нет? подбодрил его Фокс. 
 Говард Кесслер начинал его раздражать "Что он мнется вокруг да около? Стоило сюда идти что бы слушать его причитания? Хотя в этом собственного говоря и состоит его работа. Слушать людей. Делать выводы. Далеко идущие выводы... А ведь когда мы виделись первый раз он тебя заинтриговал, признайся?" 
 Говард Кесслер наконец решился. 
 - Посмотрите, мистер Малдер, что это по вашему такое? 
 С этими словами собеседник Малдера достал из кармана своей куртки небольшой приборчик. 
 Это было нечто среднее между калькулятором и пультом дистанционного управления телевизором. 
 Малдер повертел штучку в руках. Ого! Она была удивительно тяжелой для своих размеров. Сделано все очень аккуратно, явно фабричное производство. 
 - Ну и что это? - спросил Фокс. 
 - Это машина времени, мистер Малдер. 
 "Так. Нормально. А ты что думал он скажет? Ничего не думал? Хорошо, что Скалли здесь нет". 
 - Я не псих, поверьте. Я представляю как это звучит со стороны. Но вы позволите рассказать мне, как было дело? 
 "Надо лучше следить за выражением лица, Фокс, приятель". 
 - Да, конечно, слушаю вас. 
 - Я думал вы уйдете сразу. 
 "Это еще не поздно сделать...", - Малдер взглянул на своего собеседника. Говард Кесслер, говорил волнуясь, сжимая и разжимая худые кисти рук. 
 - Я буду краток. В своем институте у меня неплохая репутация, можете поверить. Я никогда не увлекался НЛО, параллельными мирами, и прочими аномальными вещами. Я физик. И стою на земле обоими ногами. Хотя занимаюсь тем, что может показаться действительно не совсем нормальным. Смотря с какой стороны смотреть, знаете ли... Короче говоря я изучаю время. Нет, нет, этот прибор, не мое изобретение, как вы возможно подумали. 
 Несколько месяцев назад я набрел на одну перспективную идейку. Вернее сказать я шел к ней давно, но вот только недавно дело сдвинулось. У вас как с физикой? 
 - Хм, - Фокс замялся, - как вам сказать... наверное не очень. 
 - Тогда не будем вдаваться в детали, - Говрад Кесслер несколько приободрился, рассказывая о своих делах, голос его зазвучал энергичней. - Суть в том, что мне удалось в своей лаборатории переместить несколько предметов во времени, используя сверхвысокочастотные колебания напряжения электромагнитного поля. 
 - А как вы узнали, что предметы действительно перемещались во времени? 
 - Хороший вопрос, молодой человек! Хороший... Ну, скажем теоретически это подтверждается расчетами. А на практике... Дело в том, что на практике это тоже получило подтверждение. Собственно об этом я и хочу рассказать. В этот же день... 
 - Поточней, пожалуйста. 
 - Что? 
 - Число не помните? 
 - Так... Да ведь вот же ... в прошлый четверг, 10 сентября. Можно продолжать? 
 - Да, кончено. 
 - Так вот, в тот день, но вечером, когда я возвращался к себе домой, меня остановил один человек. Он сказал... Вернее сначала он поздравил меня с успешным опытом и сказал, что они там в будущем, внимательно за мной следили. Он сказал, что машину времени изобретут, без сомнения, но только спустя два столетия. Сейчас это открытие недопустимо! И он приказал мне прекратить эти опыты, поскольку они могут иметь непредсказуемые последствия... 
 Малдер искоса взглянул на ученого. История, которую тот рассказывал, действительно заурядной не назовешь. Ученый одиночка, секретные опыты... Фокс еще не решил верить Кесслеру или нет. 
 - И что? - спросил он. 
 - Я не мог отказаться от этого! Не мог, поймите! - Говард Кесслер сорвался почти на крик - Я был на пороге открытия! И если этот человек действительно прибыл из будущего, то я сделал это открытие! Именно я! И именно сейчас! А не через двести лет... Вы верите мне? 
 - Пока я не могу ответить на этот вопрос, - ответил Фокс осторожно. 
 - В общем, я... 
 Старик замялся. 
 - Я бы сказал так - я хочу вам верить, - снова подбодрил его Малдер. 
 - Понимаю. Но собственно говоря... В общем я... - Говард Кесслер опустил голову, потом вздохнул и быстро сказал - Я убил его. 
 - Убили?! Вы уверены? 
 - Что? Конечно, уверен, черт возьми! 
 - Вы понимаете, что говоря мне это, вы... 
 - Конечно понимаю, я же не ребенок, в конце концов, а г е н т Малдер. Вы можете меня арестовать, если хотите, но позвольте договорить. 
 - Да, я слушаю. 
 - Этот человек сказал мне, что если я продолжу свои эксперименты - он примет меры. Затем повернулся и пошел. Я побежал следом, пытаясь объяснить, что не могу и не хочу этого делать! Он настаивал. Слово за слово и... в общем, он ударил меня. Я упал. А этот тип наставил на меня свой пистолет. Дальше он сказал, что обычно они избегают радикальных мер, но если им не подчиняются то ликвидация неизбежна. Но мне просто повезло. Мимо проезжала машина, она ослепила, на какой то миг этого человека, я кинулся на него, выбил пистолет из его рук и выстрелил. Мне просто повезло, - повторил Кесслер. 
 - И что дальше? 
 - Дальше? Дальше я обыскал этого типа, нашел это, - Кесслер указал на прибор, который Малдер вертел в руках. 
 - А пистолет? 
 - Вот, пожалуйста. Кесслер достал оружие под настроженным взглядом Малдера. 
 "Странно. Что то такая система мне не попадалась". Фокс рассматривал оружие, рукоять которого удобно скользнула в его ладонь. "А пули? Как его заряжать?" Рукоять не имела каких либо намеков на возможность ее разборки. "Неужели это правда? Хм, общение со Скалли сделало из меня скептика?" 
 - Ну вот собственно говоря и все. 
 - Все? Вы хотите сказать, что не пробовали использовать этот прибор? спросил Малдер. "Все таки тогда в парке интуиция меня не подвела". 
 - Пробовал, конечно, - кивнул Кесслер, - Он работает, можете не сомневаться. Ощущение признаться не из приятных. Некоторая дезориентация, но в принципе терпимо. Все работает. Я бы не рассказал никому про это. Но... 
 - На вас вышли, да? Хотят вернут этот прибор? 
 - Да, уже почти неделю. Но я очень осторожен. Я старый человек и не хочу больше ничего иметь общего со всем этим. Совсем запутался. Вчера я подал прошение об своей отставке. Мне уже ничего не надо - только что бы меня оставили в покое, последняя неделя меня подкосила. Говард Кесслер с надеждой взглянул на агента ФБР, - Вы поможете мне?
 - Но как? Что я могу сделать? 
 - Возьмите этот прибор, машинку времени. Она очень проста в управлении. Вот смотрите. Набираешь дату, время и пуск. И обратно так же. Раз и готово. 
 Малдер снова взглянул на прибор. Потом оглянулся. В парке было пусто. Помедлив секунду, Фокс спрятал прибор с кармане своего длинного плаща. 
 - Хорошо, - просто сказал он, - У меня есть кому показать эту штучку. 
 - Спасибо, - Кесслер вздохнул с облегчением, - Я могу идти? 
 Малдер вопросительно взглянул на старика. 
 - Почему бы и нет? 
 - А труп? 
 - Это дело полиции, мистер Кесслер, - а никак не ФБР. 
 В глазах Говарда Кесслера мелькнуло удивление, смешанное с недоверием. Но он довольно резво вскочил на ноги. И пока агент ФБР не изменил своего решения, поспешил уйти. 
 Фокс Малдер, остался сидеть на скамейке, провожая взглядом ссутулившуюся фигуру ученого. 
 "Так, так. Машина времени, значит. Такого еще не было, верно? Но надо все проверить. Что то уж все просто. Сначала узнаем в полицейском управлении что там с неопознанными трупами, потом осторожно наведем справки в отношении этого Кесслера. Не мешает и проследить за ним..." 
 Дождавшись, когда Кесслер отойдет на приличное расстояние Фокс встал и направился следом. Уже смеркалось, поэтому слежка за стариком не представляла никакой сложности для спецагента ФБР. 
 Кесслер шел медленно, не глядя по сторонам, явно погруженный в свои мысли. Один раз он остановился у табачного автомата. Но получив пачку, закуривать не стал, а пошел дальше, к выходу. 
 Фокс ускорил шаги. На людной улице можно потерять старикана из вида. Когда Кесслер поравнялся с большим раскидистым деревом, росшим у выхода, он вдруг споткнулся и рухнул на колени. Тут же от дерева отделилась фигура в чем-то темном, хотя возможно просто уже стемнело. Человек шагнул за спину Кесслера, вскинул руку. 
 Послышался странный свистящий звук. И тут же негромкий хлопок, ничего не имеющий общего с пистолетным выстрелом. 
 Малдер бегом кинулся к Кесслеру. 
 Человек склонился над телом, обыскивая его. 
 - Стой! ФБР! - закричал Малдер, выхватывая пистолет. 
 Человек отшатнулся от тела, подняв руки. 
 - Не стреляйте! Я ничего не сделал, - растерянно сказал он, - Этому господину стало плохо, я хотел помочь. 
 Малдер быстро осмотрел Кесслера. Пульс не прощупывался, но никаких повреждений видно не было. 
 Он вызвал скорую, потом оглядел свою добычу. 
 Человек оказался действительно в темной одежде. Аскетическое лицо, высокий рост. 
 - Я ничего не сделал, - повторил он. 
 В его голосе слышался легкий акцент. 14 сентября 1973г. 
 23.47 
 - Билл, кто это был? 
 Тина Малдер, скользнула под одеяло к мужу и игриво ущипнула его за бок. 
 - Да, так один знакомый. 
 Билл говорил равнодушно, но жена не первый день знала мужа. Под этим равнодушием явно скрывались плохие известия. 
 - Работали вместе? 
 - Да. Но недолго, - ответил он неохотно. 
 - И что же он хотел? 
 Билл улыбнулся. 
 - С каких это пор ты стала интересоваться моими делами? 
 - С тех самых, когда к нам в гости начали захаживать приятные молодые люди с плохими вестями. 
 - Перестань. Иди сюда лучше... 
 Она замолчала, принимая ласку. Вот так всегда. Никогда не расскажет, что у него на душе. 
 - А знаешь, на кого был похож наш гость? - попробовала Тина с другой стороны. 
 - На кого? 
 - Да на Фокса! 
 - Глупости! -запротестовал Билл, несколько энергичней, чем следовало бы. И жена вновь уловила напряженность в его голосе. 
 - Да похож, похож. Да, кстати, я давно хотела тебе сказать, ты слишком строг с нашим мальчиком, Билл. 
 - Ерунда, парню нужна твердая рука. 
 - Но ему всего 12 лет, Билл. Не дави на него так. 
 Он сел на кровати. 
 - Что случилось, Билл? Чего ты вскинулся? 
 - Все в порядке, Тина. Прекрати этот допрос. 
 - Но я же вижу что, что то не так! 
 - Да все так, успокойся. А насчет строгости - парню пора бы знать, что такое обязанности, понимаешь? Ты и так избаловала мальчишку. 
 - Да, перестань. Он ласковый и добрый мальчик. Ты только подумай, еще два, ну максимум три года и он отдалится от нас. Появятся приятели, девочки, - Тина хихикнула, - Дай ему еще немного времени, побыть ребенком, Билл. 
 Билл Малдер удивленно взглянул на жену. Они редко ссорились по поводу воспитания детей, да и этот разговор не походил на ссору. Но он всегда считал, что Саманта любимица матери. 
 - Что ж, Тина, может быть ты и права... - задумчиво сказал он, - Ответь ка мне на один вопрос... Представь себе, что тебе нужно было бы выбрать. Ну мысленно. Кого из наших детей ты бы оставила себе, а кого бы смогла отдать? 
 - Что ты такое говоришь, Билл Малдер? Как тебе это вообще пришло в голову?! 
 - Ну я же не серьезно, Тина. Ты только представь... 
 - Прекрати сейчас же! Я даже думать об этом не хочу! Отдать ребенка?! 
 - Ладно, ладно. Не сердись, пожалуйста. Я же только спросил. 
 "Только спросил", - мысленно повторил он. Вот и этот Хэйл тоже только спросил, а не хочет ли он выбрать? Нельзя сказать, что визит этого человека был полной неожиданностью для Билла Малдера. Уже не первый месяц ему намекали на то, что пришло время внести в его жизнь изменения, обеспечив большую безопасность проекта. 
 Что за изменения он прекрасно знал и без этого Хэйла. Представлял интерес вопрос о том, откуда этот, явно не входящий в члены лиц, посвященных в проблемы проекта, молодой человек знает, что изменения будут связаны с его детьми. Об этом он и намекнул... Намекнул? "Не лги хотя бы сам себе, Билл". Он горько усмехнулся. Этот Хэйл, черт его возьми, сказал ему открытым текстом. Или он уедет сейчас из страны и уйдет из проекта, или он лишится дочери. И это не очередная проверка его благонадежности, нет. Это Билл знал лучше чем кто-либо другой. Даже лучше этого Хейла, который не представлял всей масштабности проекта, всего того, что поставлено на карту. Скорее это намек на то, что пора принять решение? Возможно он даже мог догадаться, кто из участников проекта направил к нему этого визитера... 21 сентября 1998г. 
 16.17 
 Номер телефона который привлек интерес агента Скалли принадлежал Вашингтонскому научно исследовательскому институту физики. А конкретнее экспериментальной лаборатории Говарда Кесслера. На вопрос о том, может ли агент ФБР переговорить упомянутым начальником лаборатории приятный мужской голос ответил: 
 - К сожалению, Говард Кесслер покинул нас. 
 - Убит? - вырвалось у Скалли. 
 - Нет, что вы, мисс. Он умер три дня назад от инфаркта, - и зачем то добавил, - а родился в 1937 году. 
 Скалли узнала имя врача, давшего медицинское заключение о смерти и повесила трубку. 
 Доктор Картер, медик с тридцатилетним стажем, не стал ходить кругами. Он сразу сказал, что не знает от чего умер старик. 
 Конечно прежде чем услышать такое, Скалли пришлось приехать в клинику и предъявить свое удостоверение. 
 - С одной стороны возраст, агент Скалли. От этого никуда не деться, понятно. Но каких либо характерных признаков сердечной болезни явно не было. 
 - А почему в заключении указан инфаркт? 
 - С чего вы это взяли? - Картер подозрительно уставился на Скалли, - Я не имею привычки указывать того чего не обнаружил, знаете ли. Ничего подобного! Смерть последовала от неизвестных причин. Моя репутация позволяет мне дать такое заключение. 
 - Рискуя вас обидеть, но тем не менее спрошу, а вы не консультировались с кем либо по этому поводу? 
 - Консультировался. И ничего обидного в этом нет, поверьте. Я бы сказал, что знаю от чего умер этот человек, но... как бы это сказать...не знаю, что его убило. 
 - Как это? 
 - А вот смотрите, - врач достал несколько фотографий, - Есть только одно настораживающее обстоятельство. На спине Кесслера, в аккурат напротив сердца имеется повреждение кожных покровов. 
 - И? 
 - На срезах вы можете видеть, что это воздействие проходит по прямой линии и проникает в сердце . 
 - Вот и причина смерти! - воскликнула Скалли. 
 - Да, но что это за воздействие, мне установить не удалось. 
 - Электричество? Магнитное излучение? Радиация? 
 - Ни то, ни другое, ни третье. Я не знаю, что это. Но что бы это ни было именно оно убило Кесслера. 
 Врач помолчал, откашлялся и сказал: 
 - Между прочим, агент Скалли, ваши люди ужи интересовались трупом Кесслера. 
 - Наши люди? Кто это был? 
 - Молодой мужчина, высокий, темноволосый... Постойте-ка, кажется... агент Малдер его звали. 
 - А, да, конечно, - Скалли немного смешалась, - это мой партнер. 
 - Вот оно как. Ну что ж, ему повезло, мисс. 
 - А он говорил, что ни будь такое необычное об этом деле? 
 - Именно он настоял на такого рода исследовании, - врач кивнул на фотографии, - Весьма толковый парень, ваш партнер, хотя и несколько не обязательный. У меня сложилось впечатление, что он знал, в каком направлении стоит проводить исследование. 
 Скалли молча ждала продолжения. 
 - Да, вот еще, он спросил, когда я свободен, что бы исследовать еще один труп, таким же образом. Но больше со мною не связывался. 
 - Еще один труп?- переспросила Скалли, - "Загадок становиться все больше и больше, но приведет ли к чему ни будь этот след, вот в чем вопрос...". 
 - Да, верно, но больше я его не видел. 
 - А когда это было? 
 - Позвольте-ка я взгляну на календарь... 18 сентября. Хотя старика доставили вечером, но вскрытие я делал на следующее утро, 18 сентября. 
 "Неужели Малдер, когда заявился ко мне с цветами, уже занимался этим делом? И не сказал мне не слова!" Она попыталась припомнить о чем они говорили, но... Нет, никаких деталей, особенностей в его поведении она не заметила. Если не считать цветов, конечно. 
 Доктор Картер с улыбкой смотрел на задумавшуюся женщину. 
 - Так, что там со вторым трупом? - наконец спросила она. 
 - Агент Скалли, вы невнимательно меня слушаете, - старый врач добродушно засмеялся, - не было второго трупа. Ваш напарник, агент Малдер, собирался организовать еще одно вскрытие. Мы оговорили время, я заказал лабораторию. Но второго трупа не было. Больше я вашего напарника не видел. И звонить он мне не звонил, - добавил врач, предвосхищая вопрос Скалли. 
 - А что он говорил про этот второй труп? 
 - Он сказал, что возможно была еще одна смерть от подобных причин. Где-то неделю назад. Он хотел найти это тело и сделать вскрытие. 
 - Он не говорил что ни будь еще необычное про этот труп? Что он вообще думал по этому поводу? 
 - А вы не могли бы спросить его сами, а? - Вопросы Скалли озадачили медика. 
 - Дело в том, что... впрочем, это неважно. 
 Скалли все еще не хотелось признавать очевидную вещь. Ее напарник исчез и она не знает что с ним и как его найти. Но доктор Картер произвел на нее приятное впечатление и она решилась. 
 - Дело в том что я не могу спросить его. Он пропал. Я разыскиваю агента Малдера. 
 - Вот как! Это меняет дело. Но ничего особо интересного я не расскажу. Труп Говарда Кесслера доставила в больницу скорой помощи бригада парамедиков. Ему вроде как стало плохо в парке. Доставили его около девяти часов вечера, в четверг. Но откачать не удалось. Он был уже мертв, когда его привезли. Вызвал бригаду ваш партнер. Еще, как я понял, он арестовал кого-то в парке... 
 - И где этот человек? 
 - Вы меня спрашиваете? Хм. Я думаю в полиции. Где же еще? 
 - Извините, я перебила вас. Рассказывайте дальше. 
 - Так вот, агент Малдер узнал, что я буду проводить вскрытие и пожелал присутствовать. Хотя обычно вскрытие не то зрелище, на которое стремятся попасть агенты ФБР. Вам подавай уже готовое заключение... Итак, я осмотрел и вскрыл труп, но... Сердце старикана довольно здоровое, для своего возраста. Вполне мог еще пожить. Инсульта то же не наблюдалось. Агент Малдер сказал, что смерть могла наступить от, - врач взглянул на внимательно слушавшую его Скалли, - Воздействия неизвестного оружия. И я с ним по большому счету согласен. Но что за оружие, - доктор развел руками, - Извините, это не ко мне. Затем агент Малдер сказал, что по его сведениям, есть как минимум еще один человек умерший таким же образом. Ну вот и все. 
 - И последний вопрос, - где сейчас находится труп Кесслера? 
 - Насколько я знаю, его кремировали. 
 - Понятно. Спасибо. Вы мне очень помогли, доктор Картер. 
 - Желаю вам найти агента Малдера в добром здравии. И скажите ему, что за ним должок. Труп я имею в виду. 03 декабря 1973г. 
 20.43 
 Вечер, темный и неприветливый встретил его на этот раз. Накрапывал дождь. Высокий мужчина осторожно приблизился к дому, стоящему в глубине участка. 
 В гостиной горел свет. Мужчина осторожно заглянул в окно. На полу перед включенным телевизором сидел мальчик. Человеку не было видно лица ребенка, смотревшего передачу. Никого из взрослых не было. Он подошел к двери и постучал. Минуту спустя дверь открылась. 
 - Привет, парень! - голос мужчины звучал бодро. 
 - Здравствуйте. 
 - Ты Фокс Малдер, верно? 
 - Да... 
 - Ты меня не помнишь? 
 - Нет, - совершенно равнодушно ответил мальчик. Потом взглянул на пришельца внимательно, - А... вы были у нас в гостях пару месяцев назад. 
 - Верно. Меня звать Хэйл. 
 - Проходите, мистер Хэйл, но отца нет дома. 
 - И где же он? 
 - Они с мамой уехали по делам в Бостон, и будут только завтра. 
 - Вот как! А ты, что один дома сидишь? А где твоя сестренка, с ними? 
 Лицо мальчика внезапно затуманилось. Он отвернулся от гостя, прошел в комнату и снова сел на ковер перед телевизором. 
 - Что то не так, а, приятель? - спросил мужчина озабоченно. Он подошел ближе и опустился на корточки рядом. По щекам Фокса катились слезы. 
 - Ее нет, да? - голос мужчины дрогнул. 
 Мальчик кивнул головой. 
 - Что случилось? Ты расскажешь мне? 
 - Я устал это рассказывать, - как-то вяло сказал мальчик. 
 - Послушай, мне нужно знать. Это очень важно, приятель. 
 - Почему? 
 - Что почему? 
 - Почему важно? Всем все равно. Мне никто не верит. 
 - Мне не все равно, Фокс. Правда, правда. Я видел твою сестренку. Она такая славная. Я хочу знать, что с ней случилось. 
 - Я не помню. Не помню! Мы остались одни, смотрели телек! Мама с папой были в гостях. Потом... они вернулись. А ее не было. 
 Он вытер лицо рукавом, стесняясь слез. 
 - Они думают, что я что то скрываю, - сказал Фокс. 
 - Кто думает? 
 - И отец, и мама. И в полиции. Они меня допрашивали раз пять наверное. Целую неделю! Прислали какую то мисс Либот. Психолога. 
 - А ты? 
 - А я просто ничего не помню. Но мне сказали, что она вернется. Вот и все! 
 - Кто сказал? Отец? - спросил мужчина. 
 - Отец? Он скажет, жди, - в голосе Фокса зазвучала обида, - Нет. Голос. Он обещал, что она вернется. Это так? - он требовательно взглянул на гостя. 
 - Наверное, да. Раз тебе обещали. 
 Они помолчали. Фокс тоскливо смотрел в телевизор. Мужчина думал о своем. Ему было невыносимо жаль этого мальчика, потому что он знал, сколько еще раз парнишке придется рассказывать эту историю, ждать, надеяться и терять надежду. А еще ждать - вернется ли память об этих нескольких минутах его жизни, определивших дальнейшую судьбу. Он знал это, потому что именно он и был этим мальчиком, от которого его отделял промежуток в четверть века. 
 Он страстно хотел избавить его, вернее себя от всего этого. Но он не мог. Вернее не смог. На этот раз не смог... 19 сентября 1998г. 
 22.00 
 "А что ты хотел? Что будет вот так все просто? Вот так прийти к отцу, сказать о предстоящей беде и все? Дурак наивный! Ничего, ничего не вышло! Ладно, подожди, не психуй. Можно попробовать еще раз. И еще. Пока не получится в конце - концов". 
 Фокс Малдер сидел на скамейке парке. Временной переход занимал доли секунды. Действительно, как сказал Кесслер "раз и готово". Но последствия перехода были мучительно неприятными. Голова наливалась тяжестью, тупой и болезненной. Видимо резко поднималось давление. "Ничего удивительного, что Кесслера шатало из стороны в сторону, когда я его увидел первый раз" - кисло подумал Фокс, растирая шею. Его мутило, окружающие предметы казалось имели нарушенные пропорции. Он закрыл на несколько секунд глаза. Потом открыл. Немного полегчало. Он встал и побрел по аллее. Огни фонарей слепили глаза. 
 "Пока не получится говоришь? Нет, вряд ли у тебя будет столько времени, приятель. На Кесслера вышли в тот же день. Видимо есть возможность отслеживать перемещения во времени. Но две - три попытки - мои". 27 ноября 1973г. 
 15.10 
 В запасе было еще больше четырех часов. Когда последствия перехода рассеялись, Фокс взял на прокат машину и направился в ближайший отель. Ему хотелось немного отдохнуть перед предстоящей операцией. 
 Первый план - предотвратить похищение Саманты путем разговора с отцом провалился с треском. Теперь он хотел появиться за несколько минут до похищения и просто помешать ему совершиться. 
 Просто помешать... 21 сентября 1998г. 
 17.30 
 Скалли взглянула на часы. Полшестого. Хотя какая собственно говоря разница, сколько сейчас времени? Она же не в магазин собралась. Полицейский участок можно навестить в любое время суток. Хотя возможно кое-кого из детективов можно будет не застать. 
 Она достала свой телефон и быстро набрала номер. 
 - Зам директора Скиннера, пожалуйста. Это агент Скалли. 
 Соединили почти сразу. Новости, которые она сообщила начальнику, были неутешительны. Она слышала его недовольное сопение в трубке. 
 - Что вы собираетесь делать, агент Скалли? 
 - Переговорить с детективами из полицейского участка Восточного округа. Возможно удастся напасть на след. Большего я все равно не смогу сейчас сделать. 
 - Хорошо, продолжайте поиски. Докладывать будете непосредственно мне. К завтрашнему утру я жду полный отчет о ваших действиях. Да, Скалли, можете позвонить мне домой сегодня вечером, в любое время. Я хочу знать все новости сразу. 27 ноября 1973г. 
 20.47 
 ...репортер утверждала, что она случайно нажала на запись и стерла разговор между президентом Никсоном и мистером... 
 Фокс и Саманта расположились на ковре в гостиной около большого телевизора. Ни он, ни она не смотрели на изображение. Оба были увлечены настольной, вернее в их случае, напольной игрой. Саманта рассчитывала выиграть эту партию. Хотя по хитрому выражению лица Фокса нельзя было понять - даст он ей выиграть на этот раз или нет. 
 ...но на пленке было стерто восемнадцать минут... 
 - Фокс! Тебе ходить! 
 Усмехнувшись, Фокс снял с доски фишку Саманты, изображающую лагерь первых поселенцев. 
 - Им конец. 
 Похоже победа ускользнула. Саманте стало обидно. Она проиграла уже два раза. И сейчас все шло к тому, что бы выиграть ей. Но похоже у ее брата был другой план. 
 ...на допросе у сенатора Хаурда Бейкера Холдмен повторил, что разъяснения Белого Дома насчет того что Розмари Вуд действительно стерла... 
 Если она покажет, что обиделась - выиграть уже точно не удастся. 
 - Мы что так и будем слушать эту дрянь? - спросила она, копирую интонацию матери. 
 ...очень сложно счесть это случайностью... 
 - Оставь эту программу. В девять начнется Волшебник, - сообщил брат, стараясь поудобней улечься на ковре. 
 - Мама с папой разрешили мне кино посмотреть, зараза - в голосе Саманты прозвучал вызов. Ускользал не только выигрыш. 
 - Они ушли к соседям. Хочешь - иди спроси - кто здесь старший. 
 Саманта поджала губы и встала на ноги. Все равно выиграть не удастся. Снова смотреть как Фокс будет забирает ее фишку за фишкой было противно. А раз так... 
 Саманта повернула выключатель телевизора. На экране мелькнул ковбой на лошади. 
 - Эй! Сгинь! - Фокс лениво приподнялся на колени. Это было слишком. Он между прочим собирался дать выиграть сестренке эту партию, помучив ее немного перед этим для порядка. Но только если она к тому времени еще не будет хлюпать носом. Или тем более так наглеть! 
 Он оттолкнул ее от телевизора и переключил канал обратно. 
 Она набрала полные легкие воздуха и завизжала прямо в лицо брату. 
 Фокс усмехнулся. Потом встал на ноги. Макушка Саманты еле достигала его груди. 
 - Я буду смотреть Волшебника! - спокойно сказал он. 
 Саманте пришлось поднять голову, что бы разглядеть лицо брата. Разговор был окончен. Фокс прошелся по комнате. Играть больше не хотелось. 
 Внезапно раздался звук очень похожий на раскат грома и тут же погас свет. 
 - Ну вот! Пробки перегорели, - пробормотал мальчик. 
 Картина на стене задрожала. 
 - Фокс! - испуганно закричала Саманта. 
 Повалились фигурки на комоде. Из розетки в которую был включен телевизор повалил дым. 
 В окна хлынул вперемешку красный и синий свет. Рокочущий, пульсирующий звук наполнил комнату. 
 У Саманты от удивления приоткрылся рот. Фокс осторожно заглянул в окно, забранное горизонтальными жалюзи. Но ничего кроме всполохов света там разглядеть было нельзя. Было не страшно, наоборот жутко интересно. Что это? 
 Закачалась пятирожковая люстра на потолке... 
 Уличная дверь распахнулась. На пороге стоял незнакомый мужчина. Хотя почему незнакомый? Это же мистер Хейл, отцовский гость. Но почему он так странно смотрит на него? 
 - Быстрее, закричал Хейл. - Саманта! Я должен спасти тебя! Только ничего не бойся! 
 Он шагнул вперед и подхватил девочку на руки. 
 Затем глянул на себя: 
 - Фокс, ты найдешь ее! Я обещаю. Она вернется. 
 Малдер ударом ноги распахнул дверь и стремительно выскочил на улицу. Сколько секунд в запасе? Пять? Семь? 
 Он не знал. 
 Яркая полоса света засияла под дверным проемом. Медная ручка двери начла медленно поворачиваться. Дверь со скрипом приоткрылась. Потом распахнулась совсем. Сноп света ослепил мальчика. Зрачки болезненно сократились. Но они успели разглядеть какой - то нечеловечески вытянутый силуэт. 
 - Саманта! - закричал Фокс, - Саманта! 
 Ему стало страшно. Он бросился к шкафу, на крыше которого как он знал лежал отцовский пистолет. Но коробка выпала у него из рук, Фокс бросился на колени следом, но он не успел взять оружие. 
 Силуэт в двери засиял еще ярче, хотя казалось это было невозможным. Накатила какая то волна слабости, даже оцепенения. Он смог поднять лишь голову. Странный свет заполнил всю комнату, пронзая его насквозь. Мальчик чувствовал, как путаются мысли, стирается память. Секунда - и он забыл о том, как играл с Самантой. Еще одна - и исчез из памяти разговор с мистером Хейлом. Еще две секунды - и он начла забывать то что происходило сейчас... 
 - Саманта! - снова закричал мальчик, пытаясь остановить ускользающую память, - Саманта! 
 И только кто-то еле слышно шепнул ему на ухо: "Фокс, ты найдешь ее! Я обещаю. Она вернется..." * * * 
 Малдер забежал за угол их дома и прижался к стене. Вот оно! Свет, исходящий из какого-то предмета высоко в небе проник в их дом. Он слышал как Фокс зовет свою сестру. Она тоже услышала крик брата. И Малдер ощутил как напряглось ее тельце. 
 - Не бойся! Только ничего не бойся - шепнул он ей, прижимая голову девочки к своей груди. 
 Происходило что то странное. Объект в небе, испускавший этот свет, поднялся выше. Луч света зашарил по террасе, по лужайке перед домом. 
 Малдер похолодел. Конечно же! Цель не выполнена! Саманту не удалось похитить. А на него не было заказа, так? 
 Он выхватил из кармана машину времени. Пальцы задрожали, аппаратик упал на землю. Фокс не выпуская Саманту из рук осторожно присел на корточки и зашарил по траве свободной рукой. 
 Вот! 
 Почти вслепую он набрал нужные цифры и нажал на пуск. 21 сентября 1998г. 
 18.35 
 - Послушайте-ка меня, детектив Бернс! - голос Скалли звенел от гнева. - Я еду сюда, договорившись с вами по телефону о встрече. Жду вас сорок минут и что слышу? Что вы не хотите оказать помощь в расследовании агенту ФБР? Вы понимаете, что вы нарушаете закон?! 
 - Я уже оказывал помощь агенту ФБР! Более бестолково я еще день не проводил! Ясно вам? 
 - Вы что не понимаете, что я разыскиваю пропавшего человека? Агента ФБР между прочим. 
 - Ну ладно, ладно. Разве я против? Просто я ничего интересного не знаю. Ваш напарник, Малдер, кажется, обнаружил в парке труп. Док не смог определить причину смерти. Малдер устроил здесь целое представление, на тему, что мы прозевали убийство в парке и все такое. 
 - Подождите. Какое убийство? Этого старика? 
 - Да нет. Еще одно. Он проверял регистрационные записи. Наш шеф Норман, отрядил меня к нему в помощь. Мы перевернули все что могли, но трупа второго из парка не было. Понятно? Не было ничего! 
 - И дальше что? 
 - Малдер сказал, что возможно смерть посчитали естественной и полицию не вызывали. Соответственно он решил проверить все больницы и частные клиники города. 
 - И? 
 - Я весь следующий день ездил по ним. Целый день! В это время на моем участке гробанули магазин, между прочим. После обеда он ко мне присоединился. А часов в шесть вечера ушел, велев составить мне отчет! Больше я вашего напарника не видел. Отчет я подготовил. Все как положено. Хотите - отдам вам. Мне потом рассказали, кто это меня гонял целый день. 
 - Да? - холодно поинтересовалась Скалли. 27 ноября 2003 г. 
 20.54 
 Мгновенная пустота. Тошнота. Испуганный всхлип Саманты. Голова раскалывается от боли. 
 - Все. Все прошло, радость моя. Сейчас все пройдет. 
 Фокс осторожно опустил девочку на землю. Она стояла, такая маленькая, в светлом домашнем платьице с кармашками. Одна ленточка на ее голове развязалась, и длинные волосы тут же раздул холодный ветер, радуясь добыче. 
 Малдер снял куртку и накинул ее на Саманту. Потом присел на корточки рядом. 
 - Не бойся. Только пожалуйста не бойся. 
 - А я и не боюсь, - ответила она. 
 - Я сейчас все объясню. Хорошо? 
 Он судорожно вздохнул. Голова болела, но все его существо ликовало. Ему удалось! Удалось сделать это! Никто теперь не отберет у него его сестренку. Его Саманту. 
 Малдер оглянулся. 
 Пустынная осенняя улица была слишком пуста. Где освещение, интересно? Мусор, пустые картонные коробки. Странно... 
 Все перемещения которые ему пришлось пережить до сих пор касались исключительно времени. Пространственное положение не изменялось. Что то эта мрачная подворотня никак не соответствовала их чинному городку. 
 - Саманта, пойдем-ка найдем место где можно укрыться. Тебе не холодно? 
 - Немножко, - несмело ответила она и ее ладошка осторожно уцепилась за рукав Фокса. 
 Фокс Малдер огляделся еще раз. Вот там должен быть дом Городнов, а за ним огни парка. Он поднес к глазам машинку, которую все еще держал в руке. 27 ноября 2003 год. 
 Черт! 
 Здесь с электричеством проблемы? 
 - Пошли скорее. 
 Мужчина и девочка зашагали к дороге. 
 Удивление по поводу неприветливой обстановки мало-помалу у Фокса сменилось тревогой. И чем дальше они шли по Чилмарку тем больше эта тревога вырастала в страх. 
 Дом Городонов стоял заброшенный. Ни одного электрического огня они так и не увидели. Запустение, мусор, печать заброшенности стояла здесь буквально на всем. Попались две машины с разбитыми стеклами. 
 - Мистер Хейл, а куда мы идем? - спросила Саманта. 
 - Сейчас, сейчас. Не волнуйся только. 
 В конце квартала раньше была автостоянка. 
 Слава Богу. Ряды машин выглядели успокаивающе. Что за чушь лезла тебе в голову приятель? 
 - Эй! Я хочу взять машину напрокат! 
 Малдер постучался в окошко прокатной конторы. Такое же темное и безмолвное как все вокруг. 
 Молчание. Не хотите - как хотите. Малдер порылся в карманах в поисках отмычки. В конце концов у него нет другого выхода. Они вошли на территорию автостоянки. Вот этот "форд" подойдет. С помощью все того же инструмента Малдер открыл двери. 
 - Забирайся, Саманта. 
 - Нет, я не хочу ехать никуда! Вы обещали мне все объяснить. 
 - Саманта, я сдержу слово. Только машину заведу. А то ты совсем замерзнешь, а? - он улыбнулся девочке. Не бойся, я никуда тебя не повезу если ты не захочешь. 
 - Да я не боюсь. Но что это было на небе, а? 
 - Это был космический корабль, Саманта. 
 - Вы шутите, да? 
 Фокс орудовал с проводами под рулевой колонкой. Аккумулятор этого "форда" похоже сдох. Хотя нет. Мотор нехотя, но завелся. Четверть бака. До аэропорта вполне можно доехать. Это уже кое что. Фокс настороженно прислушивался к работающему с перебоями мотору. Звук становился все ровнее. 
 - Нет, Саманта, я не шучу, - Фокс повернулся к девочке, - Слушай, меня внимательно и ты все узнаешь. Дело в том, что 27 ноября 1973 года тебя должны были похитить инопланетяне. Я не знаю почему. Вернее знаю не все причины. Я решил этому помешать. 
 - Почему? 
 - Потому что ты - моя сестра, Саманта. Понимаешь? 
 - Но у меня только один брат, мистер Хейл, Фокс. 
 - Верно. Это я и есть. 
 Саманта удивленно взглянула на мужчину. Что он думает, она дурочка что ли? 
 Фокс рассмеялся, но несколько принужденно. Он подумал, что начал разговор как то не так. 
 - С тех пор как тебя похитили - я искал тебя, понимаешь? Всегда искал. И вот однажды мне в руки попала машина времени. 
 Глаза Саманты становились все более и более удивленными. 
 - Я понимаю, что это может звучать невероятным, но я говорю тебе чистую правду. Я решил вернуться и спасти тебя от этих инопланетян. Забрать в свое время. Что бы они тебя сегодня не похитили. Я твой брат Фокс, Саманта. Только я вырос, стал взрослым, но я вернулся обратно, в 1973 год, что бы спасти тебя. Вот и все. 
 На лице девочке отразилось сомнение. 
 - Давайте заявим в полицию, мистер... 
 - Полиция нам не поверит, Саманта. Я сам работаю в... не в полиции, в ФБР, но мне и там никто не верит. 
 - Вы работаете в ФБР? - несколько недоверчиво переспросила Саманта. 
 - Да, вот смотри, - Малдер зашарил по карманам в поисках удостоверения, Вот смотри, - повторил он и протянул его девочке, - Фамилия, имя. Да ты посмотри на меня. Неужели я не похож на твоего брата? 
 Саманта раскрыла кожаную книжку. Фокс Малдер. Значит ЭТО правда? Вот это да! Такого захватывающего приключения в ее жизни еще не было. Да что там! Ни у кого не было! Она исподлобья взглянула на своего собеседника. Как он смотрит взволновано. Она осторожно провела пальцем по фотографии на удостоверении. Потом поднесла поближе к глазам. Какая красивая фотография. Цветная. Такая яркая. И буковки какие четкие, словно в книжке. А подпись совсем непохожа на то как пишет Фокс. Нет, на Фокса он не похож. Вот только родинка на щеке. Да глаза... губы, волосы. 
 - Мне сейчас 37 лет, Саманта. Я взрослый, понимаешь? Конечно я кажусь тебе непохожим. Но это я. Хочешь я расскажу тебе как прошлым летом мы ездили на Большие озера? Как я засунул в палатку тебе ужа? Или как ты разорвала мои тетрадки, когда была совсем маленькая? А еще два года назад ты сломала руку, когда качалась на качелях... Хочешь, я скажу, что я написал на твоем гипсе? 
 - Откуда вы знаете? - спросила она машинально, но потом тихо сказала, - а ну да, понятно. Это было с.. 
 - Да! Это было с нами, Саманта! Ты мне веришь? 
 Она кивнула головой. И снова посмотрела ему в лицо. Как странно. Мой старший брат вырос. И стал мужчиной. Конечно, кем же еще? Просто осознать все это было так непросто. 
 Фокс вздохнул с облегчением. Похоже самое сложное позади. 
 - Ну что, Саманта, прокатимся теперь? 
 - А куда? 
 - Я хочу, что бы ты съездила ко мне домой. ОК? 
 Она улыбнулась несмело. 
 - А потом мы вернемся? 
 - Как захочешь, Саманта, как захочешь. 21 сентября 1998г. 
 18.40 
 - Ладно, забудем. Я ничего не говорил. Закончим на этом. 
 - Нет, отчего же, голос Скалли зазвучал отстранено, - у меня есть еще один вопрос к вам, детектив Бернс. Насколько я знаю, Малдер в парке арестовал человека и привел его сюда. Это так? 
 Детектив Бернс нахмурился, припоминая события. 
 - Да, что то такое было. 
 - И где этот человек? 
 - Как где? Его отпустили. Причин задерживать его не было. 
 - Я могу посмотреть записи? 
 - Да, конечно. 
 Детектив Бернс покопался в папке на столе. 
 - Нет. Здесь у меня нет записей. Наверное уже в регистрационном отделе. Это на втором этаже. 
 - Благодарю. Но вот что я вам скажу. Агент Малдер не стал бы без причины искать второй труп и арестовывать неизвестно кого. Значит, у него была своя информация. А вы, похоже, интересуетесь только тем как день отбыть? С таким отношением, вы не скоро получите повышение, детектив Бернс, - и круто меняя тему разговора спросила - Так где отчет? 
 Выражение лица детектива Бернса в другое время порадовало бы Скалли. 27 ноября 2003г. 
 21.25 
 Она долго смотрела в окно. 
 Фокс не мешал ей. Она должна привыкнуть, осознать все. Разложить по полочкам. Но ребенку легче сделать это. Адаптироваться. Она даже на замечала непривычной для 73 года комфорта машины. Она еще не понимает, что перенеслась в будущее. В будущее даже для него, поправил себя Фокс. И не понимает, что обратно пути нет. Ее нет в 1973 году и в 1974 и 75 и 80. Нет. Вот в 1998 году она появиться. Ничего. Она привыкнет. Мама жива, она поможет ей освоиться. И потом он будет о ней заботиться. заниматься с ней. Сколько всего он ей покажет, научит... 
 - Скажите, а у вас есть дети? 
 Все приятные мысли Малдера были нарушены неожиданным вопросм. 
 - Саманта, ты вполне можешь звать меня Фоксом, - сказал Малдер. Он оторвал взгляд от дороги, повернул к ней лицо и скорчил рожу, - Нет, я не женат, и детей у меня нет. А почему ты спрашиваешь? 
 - Да я вот подумала, а с кем я буду играть? 
 "Господи Боже! Какой же она еще ребенок". 
 - Не волнуйся. Мы найдем чем заняться. 
 - А мама с папой меня не потеряют? 
 - Нет, мы же сможем вернуться в любое время, - он похлопал себя по карману, напоминая о машине времени. Сказать Саманте, о том, что вернуться назад она не сможет, он пока боялся. Для этого еще будет время... 
 - Зачем инопланетянам нужно было меня похищать? 
 Вопрос по сути, малышка, вопрос по сути... Дальше вопросы посыпались как из дырявого мешка. Он отвечал, как мог, где-то правду, где-то полуправду. По крайней мере, о связи отца с похищением он промолчал. Зачем? Она всегда была его любимицей. 
 ...Уже давно должны были появиться огни Бостонского аэропорта. Фокс внезапно замолчал, на середине какого то путаного ответа. Значит, что-то случилось. И не только с Чилмарком. Что с тобой, совсем голову от счастья потерял? Как ты мог только сейчас заметить это? 
 "Форд" ехал по дороге в полном одиночестве. Ни одна машина не попалась навстречу. Это около аэропорта в девять тридцать вечера! 21 сентября 1998г. 
 19.05 
 Итак, что мы имеем? 
 16 сентября я видела его последний раз. Никаких разговоров по телефону. 
 17 сентября он был вечером в парке, арестовал человека и вызвал скорую к Говарду Кесслеру. 
 18 сентября в пятницу последний раз Малдера видели на работе. Вскрытие с доктором Картером, утром, поиски трупа с детективом Бернсом после обеда. Ах, да Холли сказала, что в четверг был городской звонок, через приемную центрального офиса ФБР. Искали агента Малдера. Звонивший не назвался, несмотря на это, с Малдером она его соединила. 
 Что он делал вечером в парке? Может быть встречался с... Говардом Кесслером? А что? Вполне может быть. Ученый, возможно занимался чем то необычным - вот связь с Малдером. А арестованный? Если допустим действительно была встреча с Кесслером, они разговаривали. Потом он взял и умер. Почему умер? Просто так не умирают. Раз Малдер посоветовал доктору Картеру провести необычное исследование - значит причина смерти была необычной. Вернее не причина, а какое-то воздействие со стороны. Воздействие которому ее напарник был свидетелем. Воздействие... Или действие?! Какое то действие арестованного... Действие очевидное для Малдера и достаточное для ареста. 
 Но тогда почему он не допросил его сразу? Хотел узнать, что с Говардом Кесслером? Нет, не вяжется. Допрос арестованного важнее. Значит что то помешало. Но что? Или кто?
 "Хм, получается не так уж мало я выяснила за этот день", - Скалли хмыкнула удовлетворенно, отложив регистрационные карты арестованных. 
 - Где у вас тут ксерокс? Я хочу отснять пару копий, - она выбралась из-за стола. 
 Возможно, следует еще разок пообщаться с этим неприветливым детективом. Но данных все равно маловато. 27 сентября 2003г. 
 21.47 
 - Почему мы остановились, Фокс? 
 Малдер выключил мотор "форда". Он решил вернуться в свое время. Добраться таки до аэропорта, успеть на десятичасовой вечерний рейс в столицу, потом домой в Александрию. Когда он доставит Саманту в безопасное место можно будет подумать о том, что случилось с этим временем. Потом. Не сейчас. Может быть изобретено какое-то новое транспортное средство? Телепортационный переход! Или что то еще в том же роде... Не хочется сразу думать о чем-то неприятном. По крайней мере - не сейчас. В самолете будет возможность раскинуть мозгами. 
 - Иди сюда, Саманта, поманил он ее за собой, выбираясь из машины. Знаешь, что-то происходит не так, как я задумал. Мы сейчас в будущем. Не далеком будущем, Саманта. Я просто подумал, что не знаю, как тут летают самолеты, да мало ли что может быть необычного. Мы с тобой сейчас вернемся на пять лет назад. Туда где... когда я живу. Потом полетим в столицу. Ты же была в Вашингтоне, верно? 
 - Была со школьной экскурсией, - кивнула Саманта головой, - Значит ты живешь в Вашингтоне? 
 - Ну почти. В Александрии. Это недалеко. 
 - А почему ты уехал? А где теперь живут мама с папой? 
 - Не все сразу, Саманта. Не все сразу. Дай ка я возьму тебя на руки. Так будет удобнее. 
 Малдер тщательно набрал дату и время на приборе. 
 - Готова? 
 Саманта кивнула головой и зажмурилась. 
 Пуск. 21 сентября 1998г. 
 20.30 
 - О, черт! 
 Малдер, прижимая к себе Саманту, еле успел отскочить с шоссе на обочину. Возмущенно сигналя мимо пролетел черный "бьюик". "Форда" не было. Темноты не было. Одиночества не было. Ревущее шоссе. Зарево огней над аэропортом. Холодный ветер. 
 - Что с тобой...Фокс? - Саманта трясла его за рукав. Бледное личико выглядело встревоженным, - Тебе плохо? 
 - Нет, все в порядке. А ты как? 
 - Голова немного кружится. И холодно. 
 - Да, верно. Переходы немного неприятны, да? Но ничего, выжить можно? 
 Она уже улыбалась. 
 - А где наша машина, Фокс? 
 Да, действительно. Малдер подавил желание засмеяться. Нет, он не настолько был выбит из колеи что бы выйти из "форда" в чистом поле 2003 года. 
 - Здесь рядом остановка автобуса. Пойдем. 21 сентября 1998г. 
 19.20 
 - Я так и знал, что вы вернетесь, в голосе детектива послышалась усталость, - Что вы хотите знать? 
 - Почему Малдер не допросил арестованного? Я неплохо знаю своего партнера. Поверьте, несмотря на некоторую эксцентричность, он профессионал. Я не верю, что бы он сделал такой грубый промах. 
 - Да вы правы. Я тут подумал. Раз он пропал, наверное мой долг рассказать все как было. Ваш напарник, агент Малдер... в общем, - детектив Бернс провел рукой по вспотевшему лицу, - промах сделал я. Но понимаете, мне такое бы и в голову не пришло. 
 В тот вечер я дежурил на приеме. Я обыскал этого типа, снял наручники, отпечатки пальцев, сфотографировал... Все как полагается. Отправил в камеру. Мне он показался совсем безобидным, просто чудик. Я еще удивился, что это агент Малдер сковал ему руки за спиной? Худой как палка, высокий, глазами только таращился. Говорил с легким акцентом, но каким именно я не уловил. В общем он попросил - и я отдал ему пульт от телика который у него был в кармане... 
 - Зачем? 
 - А черт его знает! Больше у него все равно ничего не было. Даже денег. И оформлять на хранение одну эту дрянь мне не хотелось... 
 - И что же дальше? 
 - Ну он взял его, что то там потыкал пальцем и исчез. 
 - Как исчез?! 
 - Я не видел раньше никогда такого, агент Скалли. Право слово. Никогда бы не подумал. 
 Скалли смотрела, чуть наклонив голову, на потеющего и смущенного мужчину. Неужели опять секретный материал? 
 - Значит, просто исчез? Вы что думаете, я поверю в это? 
 - Агент Малдер поверил. Он сказал, что это был не пульт. 
 - А что? 
 - Он не сказал. Добавил, что нужно будет найти еще один труп, ну тот, который якобы 10 сентября должен быть. Остальное - я уже вам рассказывал. Извините. 21 сентября 1998г. 
 22.07 
 Около пяти часов полета. Он столько раз летал этим маршрутом. Минут на сорок дольше если лететь из Вашингтона в Бостон. И почти ровно пять часов если обратно. Забавно, время опять крутится для него в обратную сторону. "Для нас", - поправил он себя. "Теперь для нас". Возбуждение девочки немного улеглось. Она устроилась в огромном кресле "боинга", прильнув к иллюминатору. Пришлось попросить соседа уступить ей место "А". 
 В автобусе по дороге в аэропорт, Малдеру пришлось выдержать не один укоризненный, и даже подозрительный взгляд. Действительно. В конце сентября, поздним вечером, с дрожащим от холода ребенком в мужской куртке, он выглядел отцом алиментщиком, сбежавшим от своей благоверной. Он не удивился, когда в аэропорту к нему подошел полицейский. Кто то стукнул, факт. Но удостоверение агента ФБР, сделало свое дело. Офицер оставил его в покое. Взяв два билета, он повел Саманту в магазин, где молоденькая продавщица, подмигнув Малдеру, повела Саманту одеваться. Она помогла найти девочке джинсы, свитер, симпатичную легкую куртку с огромным зайцем на спине, ботинки. На ужин времени не осталось. Огромный сверкающий аэропорт, непривычная роскошь магазинов, толпы людей потрясли Саманту. Фокс чувствовал, как все крепче сжимает она его руку, явно боясь потеряться. Малдер успел еще купить большого рыжего пса, с огромными печальными глазами для Саманты, которая всегда любила мягкие игрушки. 
 Кивнув благодарно, она прижала пса к себе свободной рукой. Похоже напряжение немного оставило ее. Досмотр, зал ожидания. Взлет, наконец-то. Улыбающаяся стюардесса, ужин... 
 ... Саманта, прижав к себе пушистую игрушку, спала. Фокс смотрел на нее и улыбался. 
 - Что, отдали на время дочку? - сосед, тот самый, что уступил место у иллюминатора, усмехаясь толкнул Фокса в бок, - Бабы стервы. Знакомое дело. Моя сына только на каникулы отпускает. И судья, сука, сказал, что мол я на него плохо влияю. На моего собственного парня! Слышали такое дело? 
 - Да, конечно, - кивнул Фокс. 
 - Ну ничего. Осталось год потерпеть, потом мой Пит сам решит с кем ему жить. А тебе еще ждать долго. Сколько ей лет? 
 - Восемь, - машинально ответил Фокс, - Но вы несколько ошиблись. Она моя сестра. 
 - Ха! Молодец твой папашка! 
 Фокс нахмурился. 
 - Ладно, понял. Извини, приятель. Не мое дело. Не сердись. ОК? 
 Малдер кивнул. 
 Только вот ОК ли? 
 Грубые слова соседа верно отражали суть. Двадцать девять лет. Их разделяет двадцать девять лет. Из них почти четверть века он ее не видел. Он уже давно не тот мальчик двенадцать лет от роду, который потерял свою сестренку. Он тосковал по ней, видел ее во сне, в ночных кошмарах. Искал ее. Но дальше, что дальше? Ведь у нее должна быть своя жизнь, та жизнь, которой ее лишили похитители. Должен быть отец, мать... Мать... Она теперь скорее может стать бабушкой для Саманты. 
 Первый раз после спасения Саманты, ему пришло в голову, что возможно все получится не совсем так как он представлял в своих мечтах. Не сделал ли он ошибку? 
 "Ошибку?!!" - Чувства гневно затопили разум, - "Какую ошибку?! Что ты несешь! Ты сделал то к чему стремился все сознательную жизнь! Ошибку! Да любая жизнь, без отца, без матери лучше чем то небытие в которое ее хотели отправить. Эксперименты, страх, боль! Да ты ее спас! Спас ей жизнь, рассудок! Не смей изводить себя дурацкими мыслями. Не смей! 
 Ладно, оставим это. Я сделал то что считал нужным. Нравится это кому ни будь или нет, но я это сделал! И исходить нужно теперь из этого. Подумай лучше о том, что будешь делать завтра. Как объяснять, откуда она появилась? И еще Скалли! Как ты ей все это объяснишь?" 
 ... Ровный шум турбин самолета успокаивал. Центральные панели освещения были выключены. Большинство пассажиров ночного рейса спали. Малдер наклонился и поднял грустного пса, который выпал из рук крепко спящей Саманты. 
 "Неужели я ошибся? Неужели я не имел права на это?!", - Опять потекли тягостные мысли, - "Что же все таки случилось ... случится в пригороде Бостона через пять лет? Неужели, какая то глобальная катастрофа? Страшно подумать!" Рассеянный взгляд Фокса скользнул по салону. "Как же все таки мы привыкаем к вещам, к комфорту. Принимаем все это как должное. Орбитальная связь, самолеты по любому направлению каждый час. Вкусная хавка, компьютеры, красивая и удобная одежда... Роскошные игрушки..." Он потрепал пса за ухом. "Блага цивилизации. Так называемые блага, которые мы замечаем, только лишившись их. И никогда не задумываемся на каком волоске это висит. От ядерного кошмара долгие годы нас отделяло семь минут. Те самые семь минут которые летит континентальная баллистическая ракета. Вся огромная мощь государства, которое как не верти, все же защищает нас всех, нужна лишь для того что бы обеспечить эти самые пресловутые блага. Не будем уточнять какой ценой... Цинично? 
 Ладно. Но что все таки могло случиться в Бостоне через 5 лет? Ядерная катастрофа? Нет, думаю, нет. Даже если допустить, что у русских дорвался до власти какой то маньяк, эта страна даже сейчас не представляет реальной угрозы. Хотя... Нет! Деревья, трава ничуть не пострадали. Никаких признаков какого ни будь радиационного облучения или заражения. Это маловероятный вариант". 
 Прошла стюардесса, проверяя пассажиров. 
 Фокс поднял руку и попросил минералки. 
 "Что мы имеем еще в запасе? Природная или техногенная катастрофа? Что ж, версия ничуть не хуже другой. От этого страховки нет. Бум метеоритом ... размером с Техас, ха-ха!, Значит, нам осталось 3-4 года этой счастливой сытой жизни? Почему пришло в голову слово "сытой"? А... тот тип, которого я так неудачно арестовал в парке, был невероятно худ" Малдер усмехнулся, удивившись ассоциации. "Вот, куда тебя повело. Далеко не факт, что там голод и полная разруха... Но где были люди и где было электричество? А еще машины и аэропорт... 
 А что если... Если все же я в этом виноват? Что если... НЕТ! ЭТОГО НЕ МОЖЕТ БЫТЬ! Я В ЭТО НЕ ВЕРЮ!" 
 "Во что ты не веришь, приятель?" - зашептал противный голос. "В то, что одна соломинка может переломить спину верблюда? В то, что если бабочка машет крыльями в Австралии в Орегоне идет дождь?". "Да, а еще, если раздавить жука за миллион лет до нашей эры изменится история. Но я же просто спас маленькую девочку, мою сестренку, которую взяли в залог. Залог благонадежности для отца. Ты параноик, Малдер!" 
 Ему захотелось немедленно встать и прогуляться по салону. Но сосед слева спал, изредка всхрапывая и он не стал его будить. 
 "Значит так, приятель. Ты сейчас успокоишься. Ничего плохого пока не случилось. Все идет своим чередом. Этот мир - мой, это время - мое. Оно не отличается ни на гранн от того которое я оставил. С того момента как я спас Саманту - здесь прошло двадцать пять лет. И все в порядке. Так что я ничего не изменил... в ходе истории. Одна жизнь - ничто, по сравнению с миллиардами людей, которые жили и будут жить. Будут жить...до того как...наступит... конец света?" 
 "Ты не знаешь этого". "Да, но я могу это узнать. Могу проверить, не изменилось ли что ни будь из за моих действий. Или все что произойдет - должно будет случиться. И без меня..." 21 сентября 1998г. 
 23.47 
 Скалли поудобней устроилась на диване у себя в гостиной. Нога ныла, она много ходила сегодня. Но день прошел не зря. 
 Есть рабочая версия происшествия. Куча бумаг, данные на подозреваемого. Отчет по больницам. Причем, надо отдать должное детективу Бернсу, неплохой отчет. И два часа телефонных переговоров с другими клиниками, не упомянутых в отчете, но зарегистрированных в Вашингтоне и его пригородах. Причем отдельно помечены клиники, в которых агент Малдер появлялся сам. В другое время она, отложив бумаги, уснула бы с чувством выполненного долга, но не теперь. Главного, ради чего собственно она и работала целый день, - не было. Напарник оставался в неизвестном состоянии и неизвестном месте. 
 Что ж, нужно сообщить Скиннеру о результатах. Вернее об их отсутствии. Скалли взглянула на часы - 23.47. Она знала, что Скиннер часто работал допоздна, да и он сам попросил позвонить ее. Она вздохнула представляя тягостный разговор и придвинула к себе телефон. А еще нужно позвонить миссис Малдер. Хотя, нет Тине Малдер она позвонит завтра утром. 
 Она рассказала все что ей удалось узнать, все выводы к каким она пришла. Но по напряженному молчанию начальника чувствовала, что он недоволен. 
 - Что вы планируете делать завтра? 
 - С утра осмотреть больницы, те, что остались. 
 - С какой целью? 
 - Нужно довести до конца то, что делал агент Малдер. 
 - А затем? 
 Ответа не было. Повторное вскрытие Кесслера сделать невозможно, труп кремирован. 
 - Думаю, вам следует еще раз переговорить с детективом Бернсом по поводу арестованного человека. Что то с трудом верится его рассказу. 
 - Я тоже так думаю, сэр. Я просмотрела досье, которое составили в полиции на него. Сведений крайне мало. Он назвался Винсентом Ли ... 47 лет, Скалли зашуршала копиями бумаг. Отпечатки пальцев нигде не засвечены. Никакого компромата. По месту рождения я еще не проверяла. Интересно только что при обыске у него не было никаких документов. Только, - она запнулась, разглядывая надпись, на карточке задержанного, - как и говорил Бернс - пульт дистанционного управления телевизором. 
 - И все же, поговорите еще раз с полицией. 
 - Да, сэр. Я планирую еще лично посетить институт, где работал Говард Кесслер, переговорить с его коллегами в поисках возможной зацепки... 
 Ее прервал дверной звонок. 
 - Извините, сэр. По моему, ко мне кто то пришел. 
 - Да, конечно. Действуйте, агент Скалли. Я рассчитываю на ваш успех. 21 сентября 1998г. 
 22.16 
 - Вставай, Саманта! - Фокс тихонько потряс ее за плечо, - Эй, мы идем на посадку. Дай я пристегну твой ремень. А где твой пес? 
 Все сумбурные мысли наконец обрели законченную форму. План действий, созревший за время полета в его голове был крайне прост и логичен. Правда ему понадобиться помощь. 
 Саманта зевнула и приникла к иллюминатору. 
 Сосед продолжал храпеть. 22 сентября 1998г. 
 00.12 
 - Кто там? - спросила Скалли настороженно. Вряд ли это соседка пришла за солью в первом часу ночи. 
 - Открой, Скалли, это я. 
 Сердце сжалось в комок и распрямилось счастливой волной. 
 Руки от волнения не сразу справились с замком. 
 - Господи, Малдер! Это ты! Где ты был?! 
 Она втянула его в комнату, не сразу сообразив, что он не один. 
 Невысокая девочка в джинсах и свитере стояла за Малдером, крепко держа партнера Скалли за ладонь. В другой руке у нее была большая рыжая собака. 
 Малдер свободной рукой чуть приобнял Скалли в дружеском приветствии. 
 - Что случилось?! Тебя искали весь день! Все в порядке? -она пристально вглядывалась в его лицо. Несмотря на следы усталости, глаза Фокса Малдера сияли от счастья. 
 - Скалли, смотри, кого я привел. Ну же, Саманта, познакомься, - Фокс нежно подтолкнул ребенка к Дане, - Это Дана Скалли. Мы вместе работаем. 
 Скалли перевела взгляд на девочку. Та застенчиво переступила с ноги на ногу и сказала: 
 - Здравствуйте. Меня зовут Саманта. Я сестра Фокса. 
 - Привет, - ответила Скалли. Она присела на корточки рядом с девочкой, - Я Дана. Я очень рада тебя видеть. Скалли протянула девочке руку. Та заколебалась на секунду, но выпустила из рук игрушку и несмело пожала руку Даны. Скалли обратила внимание на то, что руку брата, она из своей другой ладони при этом так и не выпустила. 
 Скалли встала. Она была поражена, удивлена и жаждала объяснений. Каким фантастическим чудом ему удалось это? Ее вопросительный взгляд остановился на самодовольно улыбающейся физиономии Малдера. 
 - Ты нас не накормишь? - спросил он и улыбнулся еще шире. 
 - Да, конечно, проходите. 
 - Не робей, Саманта, Здесь тебя никто не обидит. 
 - Саманта, ты какие мюсли любишь? - Дана решила немного отложить вопросы. Сейчас нужно принять нежданных гостей. 
 Саманта вопросительно взглянула на Фокса. Он потрепал ее по голове. 
 - Это каша такая. С изюмом, фруктами. Что там у тебя еще есть? Да кстати, можно мы тут умоемся немного с дороги, Скалли? 
 - Располагайся, Малдер, без проблем. Надеюсь ты мне все объяснишь? 
 - Конечно, Скалли. А кроме мюслей у тебя ничего нет? 
 - Могу сделать пару бутербродов. 
 - ОК. Ты спасла мне жизнь. За мной ужин при свечах. 
 "Напарник в своем репертуаре". 
 - Только обещаешь! 21 сентября 2003г. 
 22.30 
 Нет, к этому привыкнуть нельзя! Снова голова стиснута болевым спазмом, все плывет перед глазами, а еще накатила невыносимая тошнота... 
 Покачиваясь, Малдер сделал несколько шагов вперед, споткнулся и, что бы не упасть, ухватился рукой за шершавый ствол дерева. Сквер у дома Скалли, по крайней мере, на месте. 
 Малдер почти рухнул на скамейку. Еще пара таких переходов и можно идти к врачу. Или тебя отнесут? Он откинулся назад, стараясь глубоким дыханием успокоить желудок. 
 Почему так темно? Фокс осмотрелся. Знакомый сквер с детскими качелями, при лунном свете производили гнетущее впечатление. 
 "Надо было подождать до утра. Скалли же предлагала поспать на диване. Хотя вряд ли мне удалось бы заснуть". 
 Саманта - та уснула мгновенно. Скалли уложила девочку на своей кровати. А потом они долго разговаривали, рассказывая друг другу то, что произошло с ними. 
 - Ну и что ты собираешься делать теперь? - спросила Скалли. 
 - Вернусь в 2003 год, посмотрю что там... 
 - Я не об этом, Малдер. Что ты собираешься делать с ней? - Скалли кивнула головой в сторону своей спальни. 
 - Ничего, - удивленно ответил Фокс, - отвезу к матери. Она будет счастлива, поверь мне. 
 - Она неплохо держится, Малдер, - сказала Скалли, я бы на месте Саманты ревела бы до посинения, пока не нашла бы мать. 
 - Это просто шок, - ответил он, - хотя Саманта никогда плаксой не была. 
 - Но у нее здесь ни друзей, ни подруг. Все чужое, подумай сам, каково ей будет? А школа? Наверняка год придется пропустить. 
 - Полагаешь, я не думал об этом? - в голосе Фокса звучала тревога, - Я понимаю ей придется нелегко. Но что мне оставалось делать, а? Ведь альтернативы не было... 
 - Ты прав..., но... 
 - Понимаешь, - он перебил Дану, и заговорил торопливо, словно боясь, что ему не дадут сказать все что он думает, - Я столько раз представлял себе как я найду ее. Столько раз! Я даже не задумывался кого я ищу - маленькую девочку или взрослую женщину. С одной стороны я понимал, что даже если я ее найду, это будет женщина, может у нее будет семья, дети. Я представлял, как мы встретимся, о чем сможем поговорить. Курильщик, ты знаешь, устроил мне встречу с Самантой, но я не верю ему. Это была не она. Чужой человек. Слишком много времени прошло, слишком многое стерлось из памяти. И тут эта возможность! Я даже не сомневался ни одной секунды. Если я хотел ее найти или спасти, да именно спасти от уготованной ей судьбы - то это можно было сделать только так! 
 - Послушай, я очень рада за тебя, за нее. Что все обошлось именно так. Но... о ком ты думал в первую очередь, когда делал это? О ней? Или о себе? Только честно, Малдер. 
 Фокс нахмурился, опустил глаза. 
 - Что ж, ты вправе задать этот вопрос. Я отвечу - я не знаю. Я об этом не думал, просто хотел все исправить. Вернуть ее. Для себя и для нее. 
 - Извини, - она взяла его за руку. 
 - Я не жалею о том что сделал, - он поднял голову, - единственное, я обязан убедиться в том, что дальше все будет в порядке. Что мои действия не изменили ход истории. Я хочу знать, по какой причине в 2003 году Бостонский аэропорт прекратит свое существование! 
 - А что будет, если ты узнаешь, что это из-за тебя, вернее из-за нее? 
 В этом безжалостном вопросе была вся Скалли. 
 Малдер встал и прошелся по комнате. Потом замер у окна, пристально вглядываясь в темную улицу. Скалли смотрела на его напряженную спину, безумно жалея его. За тот выбор который ему приходится делать. Пока только мысленно. 
 - Я верну ее обратно, если это так, - он обернулся, - Ты это хотела услышать? Но... если я не вернусь сегодня или завтра ... ты присмотришь за ней, ладно? * * * 
 Бутерброды поглощенные пять лет тому назад согласились, наконец-то, остаться на месте. 
 Он взглянул на часы. 22.45. "Ну что будем делать? Как узнавать новости? А что если просто подняться снова к Скалли? К той, что старше на пять лет той, которую он только что оставил и узнать все. Самый простой выбор, верно?". 
 Покидать скамейку не хотелось. Но Малдер, пересилив себя, встал и направился к дому. 
 "Да, очевидно, катастрофа, уже не знаю, какая коснулась не только Бостона. Пора признать это. 
 Что тут могло случиться такого, что бы превратить уютный Аннаполис в грязную помойку? Ветер гонял по темной улице обрывки бумаги, какие то банки, картонные коробки. Во многих домах разбиты стекла. 
 Малдер приблизился к дому Скалли. Света в окнах не было. Он долго стоял, запрокинув голову. Показалось? Вроде бы как плотные шторы закрывают слабый свет? Малдер вошел в подъезд, тут же запнулся о какие те ящики. А вот и газета! Фокс подхватил бумажный ком, достал фонарик. Какая дата? 21 декабря, суббота 2002 год. По крайней мере до этого времени все было ОК? Обычный субботний номер? Рекламы что-то маловато. Хм. А это что? "Всем гражданам Аннаполиса. Городские власти объявляют, что с 23 декабря 2002 годы проводится второй этап вакцинации. Те кто не получил вакцину в сроки с 09 по 13 декабря 2002 года обязаны явиться на передвижные участки. Просим проявить сознательность. Одновременно с вакцинацией будут выдаваться дополнительные продуктовые наборы. Не рискуй своей жизнью, получи прививку во время!" 
 Малдер положил газету на подоконник. Он почувствовал, как дрожат руки. Похоже, он догадывается, что случилось! Значит, Курильщик был прав? Вся их мышиная возня ни к чему не привела? Колонизация состоялась? 
 Малдер бегом поднялся по лестнице. Постоял у двери, вздохнул как ныряльщик перед прыжком, и нажал на звонок. 
 "А, черт, звонок не работает!" Он застучал по двери кулаком. Удары гулким эхом отдавались в темном коридоре. 
 "Открывай, же Скалли, черт тебя возьми! Я хочу знать что происходит в этом свихнувшимся мире!" 22 сентября 1998г. 
 08.30 
 - Да, сэр, все в порядке. Фокс Малдер нашелся. Да. Да, он приходил ко мне вчера вечером. Это он и звонил тогда. Все нормально. У него были семейные проблемы. Он просил пару отгулов на сегодня и завтра. Да. Конечно, сэр. И я, если можно. Нет, это чисто семейные дела. Он все расскажет сам. Понимаю. Да, сэр. Понимаю. Я думаю, он объяснит сам. Да, сэр. Два дня нас устроит... 
 Уф. От Скиннера скрыть что-то, довольно сложно. "Ладно, Малдер, ты должен мне уже не только ужин при свечах" - Она пожала плечами - "Ужин при свечах?! Не дождешься, девочка!" 
 Скалли долго плескалась в ванне. Горячая вода приятно щекотала кожу, нога почти совсем не болела, хотя ей вчера изрядно досталось. Ну, теперь займемся макияжем и вперед на кухню... она хихикнула... готовить завтрак ребенку. 
 В холодильнике оставался еще творог и замороженные фрукты. Сбегать за сыром? Но, Саманта проснувшись, может испугаться, что осталась одна. Ладно, позвоним в службу доставки. 
 Звонок посыльного и разбудил Саманту. 
 Она не сразу сообразила где она. Казалось, все случившееся вчера было сном. 
 Она уже открыла рот, что бы позвать маму, но внезапно осознала, что лежит на большой, незнакомой постели. На ней красивая ночная рубашка ... этой женщины, знакомой Фокса... Даны. Мамы нет... и ... кто заплетет ей косички? Ей стало ужасно грустно и одиноко. Зря она согласилась поехать с Фоксом сюда. Она хотела домой. Саманта сама не заметила, как по щекам потекли слезы. 
 Дверь в спальню приоткрылась и в комнату заглянула улыбающаяся Скалли. 
 - Эй, привет! Что тут у нас? 
 Она подошла ближе и села на край кровати. 
 - Ой, это кто это тут плачет, а? А Фокс сказал, что ты не плакса... 
 - Я хочу домой... 
 - Понимаю. Но это вы с Фоксом обсудите, когда он вернется. Ладно? 
 Скалли осторожно подняла заплаканное личико девочки. 
 - Какие у тебя красивые волосы, Саманта. Хочешь, я сделаю тебе прическу? 
 Саманта молча смотрела сквозь слезы в ласковое лицо женщины. 
 - Не плачь, у нас куча дел на сегодня. Фокс оставил 500 долларов с тем, что бы я их потратила на тебя. Мы пойдем покупать тебе одежду, игрушки. Погуляем в парке. Ну как? 
 - А где Фокс? 
 - Он пошел на работу и вернется скорее всего вечером. Так что целый день мы будем с тобой, ОК? 
 - ОК, - кивнула Саманта. Что ж, она сама согласилась приехать сюда. 
 - Фокс сказал, что может вернуть меня домой в тот же миг как забрал. И мама с папой меня не потеряют. Это правда? 
 - Ну раз Фокс сказал - он может это сделать. А теперь беги умываться. Там тебе принесли симпатичную зубную щетку... 
 ...Как легко врать ребенку. Может это сделать... Славная девочка. Щемящее чувство грусти затуманило глаза Даны. 
 ...Эмили... несколько месяцев в ее жизни у Даны была дочка. Умирающая от смертельного недуга, но не менее от этого желанная и любимая. Как же ей было тяжело тогда... Потерять ребенка... Как ей помогло просто присутствие Малдера в то время. Все понимающего, сочувствующего ей от всего сердца, готового на все, вплоть до преступления, ради спасения жизни этой девочки... Она вздохнула. Сейчас боль притупилась. Только когда взгляд случайно останавливался на женщине, гуляющей с маленькой девочкой, сердце сжималось от затихнувшей боли... 
 Постарайся ни слишком привязаться к Саманте, Дана Кэтрин Скалли. 21 сентября 2003г. 
 22.53 
 - Открой, Скалли! Это я! Открой! 
 Фокс ясно слышал, что за дверью кто то стоит. Он слышал осторожные шаги, потом глазок в двери неярко засветился. 
 - Пожалуйста, Скалли! Не бойся, это же я! Мне нужно поговорить. 
 Шагов от двери он не слышал. 
 - Малдер? - тихо переспросил знакомый голос. 
 - Да это я, Дана. Да открой же, в конце концов! 
 Даже через дверь он услышал прерывистый то ли всхлип, то ли вздох. Потом наконец щелчок замка. 
 Дверь приоткрылась. Он стремительно шагнул вперед. 
 В длинной ночной рубашке, в халате, накинутом на плечи, перед ним стояла Дана Скалли. Она вроде как стала еще более маленькой и хрупкой. Коротко остриженные волосы. В руке зажженная свеча. Огромные зеленые глаза смотрят на него так, словно видят перед собой призрак. 
 - Дана! Он захлопнул за собой дверь, - Это я, Фокс Малдер, ты что, меня не узнала? 
 Глаза становятся еще более огромными, наполняясь слезами. Воск плавиться и капли стекают на кожу, но она словно не замечает этого. 
 - Ты вернулся... - растеряно прошептала она, - Ты все таки вернулся... 
 Внезапно Скалли бросилась к нему на шею. 
 - Ты вернулся!!! 
 Руки женщины прижали к себе Фокса в страстном объятии. Он чувствовал, как дрожит ее тело под тонкой рубашкой. Горячие губы начали лихорадочно целовать его. 
 - Дана! Что происхо... 
 Скалли рыдала навзрыд, вздрагивая у него на груди. 
 Малдер осторожно попытался отвести от себя ее руки. Не то что бы ему было неприятны ее прикосновения. Он просто был ошеломлен такой встречей. Явно что то случилось. И он не мог, видя ее состояние ответить немедленно на ее действия. Но Скалли в ответ прижалась еще крепче. 
 В конце концов он просто подхватил ее на руки, прошел в гостиную и сел на диван. Все тот же диван, отметил он про себя и начал как мог успокаивать плачущую женщину. 
 Из отрывочных слов которые издавала Дана вперемежку со всхлипами ситуация немного прояснилась. 
 Больше года назад, 19 августа 2002 года, они участвовали в операции по ликвидации группы террористов захвативших двух заложников в здании аптеки. И давний кошмар стал явью. В перестрелке Фокс получил смертельное ранение. Ворвавшаяся спустя тридцать минут группа спецназа уложила террористов, но жизнь Фоксу спасти не удалось. Он умер, практически на руках у Даны. 
 - Я просыпаюсь по ночам, Фокс, милый, и все вижу на руках твою кровь. Это ужасно. Прости, прости меня. Ты не знаешь, не помнишь всего что было до этого между нами. Вернее не можешь помнить... знать потому что это не произошло еще с тобой... Прости пожалуйста, я так разволновалась. Я помнила о том, что это может произойти, что ты можешь вернуться, но никогда всерьез не верила в это. Ты же не успел мне рассказать ничего тогда, когда вернулся... Прости меня... 
 - Скалли...Дана... Ты хочешь сказать... что я... что мы с тобой...? 
 Она закивала головой. 
 - Прости, что я вываливаю все это сразу на тебя. Да. Да! Это были лучшие два года в моей жизни! А потом ты ушел. Ушел от меня навсегда... твое сердце остановилось прямо у меня под руками... Я думала, что умру тут же. Как мне было плохо без тебя! А потом случилось... все это. 
 Она судорожно всхлипнула и опять прижалась к его груди. 
 - Прости меня. Прости... 
 Малдер нежно гладил ее по голове, шептал что то успокаивающее. Вскоре она замерла, тихие всхлипы прекратились. * * * 
 - Что же случилось, Дана? Что произошло со всеми нами? 
 Она, наконец, нашла в себе силы оторваться от него. 
 - Ох, Малдер, случилось то, о чем ты всегда подозревал. То, чему никто не верил. Все так как ты и говорил. 
 - Нашествие? Они захватили землю? 
 - Еще нет, пока еще нет. Но все идет к тому. 
 - Это из-за того что я спас сестренку? 
 - Что? - она удивленно взглянула на него. 
 - Спас Саманту, - пояснил Фокс. Я вернулся в прошлое и забрал ее. 
 - А... нет. Что ты! Конечно, нет. Она встала с его колен и прижала ладони к щекам, - Я ужасно выгляжу, извини. 
 - Твои волосы. Непривычно как-то. 
 Она кивнула. 
 - Зато практично. Найти приличную пенку для волос стало проблемой. 
 - Они взяли под контроль источники энергии? 
 - Да, что то вроде того. Нам заявили, что мы не рационально используем энергию. Производим лишнюю продукцию, тратим ресурсы. С голода правда никто не умер. До этого не дошло. Да им это и не нужно. 
 - А где все? Так все пусто кругом. 
 - С 18.00 действует комендантский час. Все сидят по домам. Электричество и воду подают только на три часа в день. С 20 до 23. 
 - Ты хочешь сказать что правительство не боролось с этим? Не объявило пришельцам войну? 
 - Как, Малдер? Во первых, часть правительственных кругов и силовых структур заняли примиренческую позицию. Раз сделать ничего нельзя - то нечего и суетиться. 
 - Не верю! Неужели вот так просто и сдались? 
 - Нет! Конечно нет! Но проект с пчелами - не сработал. Мы не смогли провести массовую вакцинацию. Это, учитывая то, что действие вакцины вместо прежних 96 часов, благодаря последним исследованиям, растянулось на три месяца. Вполне надежная защита, как понимаешь. За два месяца работы удалось привить только 65% населения. Мы работали практически круглые сутки. Тогда то я и подстриглась, - она улыбнулась. Тебя не было и мне было глубоко плевать на то, как я выгляжу. 
 - И что они делают? Что хотят? 
 - Пришельцы жили здесь и раньше, Малдер. То есть они просто вернулись. Взять то что принадлежало, якобы принадлежало, - поправилась она, - Им по праву, - она вздохнула, потом заговорила снова, - Когда начали делать прививки, пришельцы поняли что сопротивление началось. Поскольку пчелы - это одно, так, создание божье, а врачи со шприцами - совсем другое. 
 - Подожди-ка, а те, другие пришельцы, которые были за нас? 
 - Они есть. Помогают кое-чем. Именно благодаря им принято решение не о поголовном истреблении, а о постепенной замене населения земли. Мол мы, люди, уходим добровольно. Представляешь? 
 - Какие из себя колонисты? Черное масло? 
 Скалли покачала головой. 
 - Нет. Если бы. Да, ты их видел - в Антарктиде. Они похожи на ящериц, и самое мерзкое в них то как они размножаются. Мы пришли к выводу, что все существа которые мы видели, кроме серых, их действительно вывели искусственно, являются различными стадиями развития одного и того же вида... 
 ...Малдер смотрел в такое знакомое и такое изменившееся лицо Скалли. Она говорила несколько монотонно, повторяясь, даже путаясь в датах, подробностях. То, что она рассказывала все эти чудовищные вещи не шокировало его. Скорее его шокировало то как она это делала. Как уставший и смирившийся со всем человек. Человек, которому не повезло в жизни и он знает об этом, не пытаясь ничего изменить, поскольку все -бесполезно. Она говорила о родных и близких, о друзьях, просто знакомых, коллегах по работе, о том кто погиб, кто перешел на сторону пришельцев, о ком давно ничего не известно. Мелькали названия городов, потерянных для человечества навсегда. Рассказывала о своей работе, о том как ушла после его гибели из ФБР... Ему было безумно жаль ее, себя, весь их потерянный мир... 
 - Хватит, я не хочу больше ничего знать! - Малдер не в силах был больше выносить этот тихий голос. Он схватил ее за руки,  - Пожалуйста, перестань! Неужели нет никакой возможности спастись от всего этого кошмара? 
 Она зло рассмеялась. 
 - Население Аляски увеличилось в 27 раз. Пришельцы не любят холод. 
 - Что я могу сделать для тебя, Скалли? - спросил он. 
 Смех прекратился. 
 - Ты все тот же, все тот же... Готов пожертвовать всем для других... Нет, мне ничего не нужно от тебя. Возвращайся обратно. Иначе у меня не будет даже воспоминаний... 
 - Зачем ты так, Скалли? -с мягким упреком спросил он. Его рука осторожно коснулась ее щеки. 
 - Потому что это правда, - она отстранилась от его ласки, - Мне не нужна жалость, Малдер. Не нужна. Ты должен вернуться. Прожить свои еще несколько счастливых лет. И... - внезапно лицо ее осветилось, - Может быть ты не пойдешь в эту проклятую аптеку, где тебя...убьют? Ты останешься жив и мы вместе сможем пережить все это? 
 Безумная надежда преобразила ее исхудавшее лицо. Она прижала ладонь к губам, словно испугавшись собственных слов и мыслей. 
 - Я тебе обещаю! - Малдер взял ее руки в свои, - Я не умру. Я не оставлю тебя в этом мире одну, слышишь, Скалли! 
 Улыбка, оживившая ее лицо погасла, и она сказала как то невыразительно: 
 - А тогда ты обещал мне ужин при свечах... По крайней мере сейчас, свечи стали реальностью. 
 Она помолчала нерешительно, потом быстро взглянула не него и тут же опустила глаза, смутившись. 
 - Знаешь, Малдер, все таки у меня есть одна просьба... 22 сентября 1998г. 
 17.40 
 Длинные тени уже легли на асфальт. Скалли и Саманта возвращались домой. Позади был долгий-долгий день, наполненный магазинами, парками, детскими площадками. Они даже сходили в кино, пообедав там же. 
 Скалли ничего не имела против такого времяпрепровождения. Единственное что тревожило ее - отсутствие партнера. Она знала где он. Вернее когда он. Но как же она хотела что бы все уже кончилось. Что бы он вернулся, что бы можно было самой вернуться к привычной жизни. Привычной жизни... 
 - Дана, можно я еще немного покачаюсь тут на качелях? 
 - Давай. Ты запомнила квартиру где я живу? 
 Саманта кивнула головой. Ей очень понравилась знакомая Фокса. 
 Скалли, прихватив покупки направилась в подъезд. "Пора бы ему уже вернуться. В конце-концов он мог бы вернуться почти сразу же, как ушел. Что это интересно его там задержало?" 22 сентября 2003 г. 
 07.47 
 ... 19 августа 2002 года стало черным днем для Даны Скалли. Больше года назад. Боже мой! Прошел год, как она осталась одна. Ее не покидало чувство вины, за то, что она, врач, ничем не смогла помочь ему. С той секунды как она увидела, что пуля попала ему в грудь, откинув его к стене - что то подсказывало ей, что вот он - конец. Она видела куда попала пуля... Если бы в ту же секунду он оказался на операционном столе, то может быть, только может быть врачи спасли бы его жизнь. Вместо операционной Фокс лежал на полу этой проклятой аптеки. Ей позволили подойти к нему. И только. Единственное что она могла сделать в тот день - это приподнять ему немного голову, что бы он не захлебывался кровью. А еще зажимать рану ладонью. Зажимать, зная, что это бесполезно. Зажимать, чувствуя, как горячая липкая жидкость все равно течет между пальцев... Он был в сознании, почти до самого конца. Она говорила с ним, тихонько перебирая волосы Фокса и чувствуя как слабеют удары его сердца... 
 А еще ей казалось, что все это уже было... 
 НЕТ! 
 Не надо! Не вспоминай! 
 Она увидела его снова, увидела такого живого, улыбающегося, улыбающегося ей - это казалось чудом, фантастикой, Х-файлом. 
 Отказаться от возможности еще раз, только один раз побыть с ним вместе? Подарить свою любовь? Нет, конечно, это было свыше ее сил. Да и зачем? 
 А теперь она смотрела на спящего мужчину и слезы снова тихонько текли по щекам. Но может есть способ изменить... то что случилось? Она прекрасно помнила то, что Фокс знает о возможной опасности - очень скоро ничего не будет значить для него... * * * 
 "Прожить еще несколько счастливых лет... Но как жить теперь, зная то что будет? Жить не теряя времени? Подготовиться? Возможно все же у него, у них, будет шанс?" 
 Он хотел уйти утром, пока она спит. Прощание представлялось просто невыносимым. Но Дана проснулась первая. 
 - Береги себя. Хорошо? 
 Он кивнул головой. 
 - И еще одно. Пожалуйста положи мне в почтовый ящик это письмо, - Скалли протянула Фоксу узкий длинный конверт. 
 - Что там? 
 - Неважно. Вернее важно, но для меня. Ты сделаешь это? 
 - Конечно. Я могу отдать его тебе в собственные руки, - попытался он пошутить. 
 - Нет! Боже, Малдер! Только не это! Положи письмо в почтовый ящик до того как ты войдешь в квартиру. Это очень важно. Ладно? Ты не забудешь? 
 - Да нет, что ты. Я сделаю это. 
 - Ты не сердишься на меня? 
 Вместо ответа он привлек ее к себе. 
 - Хорошо, кивнула она. А теперь иди. * * * 
 Фокс помедлил, соображая какую дату набрать при возвращении. Все таки вечер следующего дня представлялся ему более предпочтительным. Саманта немного освоится. У Скалли будет время все обдумать. Он не мог не заметить, что она несколько настороженно отнеслась к его поступкам. Надо было спросить еще насчет Саманты. Как у нее то сложились дела? 22 сентября 1998г. 
 18.52 
 Дверной звонок был как всегда неожиданным. Она кинулась было открыть дверь, но многолетняя привычка сработала и она осторожно заглянула в глазок. На площадке никого не было. Скалли улыбнулась. Саманту просто не видно! 
 - Минутку! 
 Цепочка, замок... 
 Дверь распахнулась и трое человек ввалились в квартиру. 
 Мгновенно среагировав, Дана отпрыгнула в сторону, намереваясь добраться до оружия. 
 Но у гостей реакция оказалась не хуже. Она почувствовала, что кто то грубо схватил ее сзади за волосы. 
 - Спокойно. Не надо дергаться! - прозвучал голос. 
 "Сейчас вернется Саманта и насмерть перепугается" - мелькнуло в голове Даны. Хотя в данный момент перепугана насмерть была она. * * * 
 Фокс Малдер материализовался все в том же сквере. Конечно был риск напугать кого ни будь внезапным появлением. Но ничего. Это можно пережить. Гораздо сложнее пережить последствия перехода. Хорошо он отказался позавтракать. Ладно, терпи. Это сейчас пройдет. Он стоял на дорожке сквера, ожидая когда отпустит головная боль. 
 - Фокс! Привет! - детский голосок заставил его обернуться. 
 К нему со всех ног бежала Саманта. Его Саманта. 
 Она с разбега заскочила к нему на руки. 
 - Я соскучилась! Где ты был весь день? Когда мы поедем к маме? 
 - Ух! - Малдер закружил ее на руках, - А ты что, уже хочешь домой? Я думал тебе тут понравится. 
 - Мне и понравилось! Мы смотрели такой фильм! И еще Дана купила мне кучу одежды! 
 - Так вы ходили в кино? А что смотрели? 
 Саманта нахмурила лобик. 
 - Про жуков. Мультик. 
 - Ну и как? 
 - Здорово! Интересно! 
 - А где вы еще были? 
 Малдер с Самантой на руках направился к знакомому подъезду. Видимо Скалли поладила с девочкой. Собственно говоря он и не сомневался, что так будет. 
 - Подожди-ка. - Он спустил Саманту на землю. 
 - Мне нужно сделать кое-что. Он зашарил по карманам в поисках письма. Ага. Конверт скользнул в длинную щель. 
 Саманта, приплясывала рядом от возбуждения, рассказывая сразу обо всем. А Фокс медлил. Сейчас он чувствовал неловкость от предстоящей встречи с Даной Скалли. То что казалось совершенно нормальным и естественным спустя пять лет от сегодняшнего дня - теперь смущало его. Но не стоять же тут вечность! Он вздохнул, и наклонился к Саманте, намериваясь снова взять ее на руки. Ему просто нравилось делать это. Нравилось чувствовать, как она доверчиво льнет к его плечу. Она была такая легкая, почти невесомая для него. "Не то что раньше", - улыбнулся он про себя. Но в подъезд вошло несколько человек и девочка застеснялась. Тогда они просто взялись за руки и направились к лифту. 
 - Так что ты говоришь, было на десерт? * * * 
 - Не надо дергаться, красавица. 
 - Что вам надо? 
 - Что надо? Только то что принадлежат нам! Вот что нам надо! 
 Троица непрошенный визитеров была одета в темную одежду. 
 Человек, державший Дану, отличался крепким телосложением. Двое других были тоже достаточно внушительными на вид. Лица ничем не примечательные. У одного в руках был небольшой кейс. Он и обошел небольшую квартирку Даны. 
 - Она одна здесь. 
 - Ну что, скажешь сама где машина? 
 - Какая машина? - растеряно переспросила Дана. И тут же сообразила, что это не грабители, не люди из АНБ или ЦРУ. 
 - Смотри те как на нее! Какая машина? - в голосе державшего ее человека слышался какой то странный акцент. 
 - Я ничего не знаю! 
 - Винс! Он сейчас сюда сам придет, - сказал тот, кто обыскивал квартиру. Он уже успел открыть свой кейс и достать пару каких то приборов довольно зловещего вида. Теперь, говоря это, он внимательно смотрел на небольшой плоский экран одного из приборов. 
 Винс отпустил волосы Даны, но крепко взял ее за локоть. 
 - Ты сейчас откроешь дверь. Тихо и спокойно. Если хочешь что бы все остались живы. Ясно? * * * 
 Звонок. 
 - Ну! Давай! - Винс подтолкнул Дану к двери. 
 Два других типа застыли рядом. "Классическая ловушка" - пронеслось в голове у Даны. "У Малдера не будет ни одного шанса". Время на раздумья кончилось, Винс буквально ткнул ее носом в дверь. 
 - Кто там? 
 - Это мы, Скалли! 
 "Точно Малдер, да еще с Самантой. Заорать? Но они все равно кинутся следом. И скорее всего поймают его вместе с девочкой. Они сказал что никого не убьют..." Тычок с спину. 
 Скалли повернула замок. 
 Винс тут же быстро переместился в сторону вместе со Скалли. 
 Дверь открылась, Малдер и Саманта шагнули через порог. * * * 
 "По крайней мере удалось избежать неловкости от встречи с Даной" - думал Малдер, пока его обыскивали пришельцы. Он стоял у уже закрытой двери, касаясь дерева руками. 
 Скалли и Саманту Винс усадили на диван. В руках его был пистолет. Правда Скалли сомневалось в том, что он стреляет пулями, но с оружием Винс явно обращаться умел. Он стоял у стола, держа под прицелом Скалли с девочкой и наблюдая за обыском. 
 - Вот она! - Один из пришельцев передал Винсу машинку времени. Тот осмотрел прибор. 
 - И пушка нашлась! -оружие, которое передал Малдеру Говард Кесслер, последовало по тому же адресу. 
 - Ну и натворил ты дел, приятель! Один из прибывших довольно бесцеремонно развернул Фокса спиной к двери. 
 - Только не дергайся! Мы сделаем свое дело и уйдем, пообещал Винс. 
 - Что вам надо? 
 - Собственно то что нам было надо, - Винс потряс машинкой, - я получил. Твое счастье, что ее владелец покончил счеты с жизнью. Хотя как такой хиляк, что твой знакомый профессор, мог его ликвидировать - еще вопрос. Почему вы решили, что можно безнаказанно пользоваться чужой собственностью? - Винс начал грозно надвигаться на Малдера. 
 Одновременно другой из пришельцев занял его место, контролируя диван. 
 Скалли прижала к себе Саманту. Девочка была испугана и Скалли успокаивающе погладила ее по голове, потом склонилась к ее ушку: 
 - Не бойся, они скоро уйдут. 
 Винс оглянулся. Он не расслышал, что сказала Скалли. Но при взгляде на Саманту он нахмурился. 
 - Ну, так расскажи, почему ты посчитал возможным взять то, что тебе не принадлежит? 
 Нужно было что то отвечать. Объяснить что то, как то оправдаться. 
 - Кесслер сказал, что это он изобрел этот прибор. 
 - Ответ - неправильный! 
 Винс размахнулся и ударил Малдера в живот. 
 - Нет! -закричала вскакивая Саманта, - Не бейте его, пожалуйста! 
 Скалли схватила Саманту и прижала себе. 
 Второй пришелец, стоящий рядом с согнувшимся Фоксом схватил его сзади за руки. 
 - Тебе не говорили, что врать - некрасиво? 
 - А что ты хочешь, что бы я сказал? -прохрипел Фокс. -Что извини, не подумал? ТЫ бы отказался от такой возможности?! 
 Винс удовлетворенно кивнул головой. 
 - Вот это уже похоже на правду. Такое не первый раз случается. И надо быть справедливым - еще никто не отказался. 
 - Послушайте, - заговорила Скалли, - давайте уладим это недоразумение. Машинка у вас. Мы никому не расскажем. Все равно никто не поверит. Вы ребенка перепугали! 
 Малдер был благодарен Скалли за передышку, он лихорадочно пытался сообразить, как выкрутиться из этой ситуации с наименьшими потерями. Что они потребует в возмещение вреда? Но дальнейшие слова Винса заставили его мгновенно забыть и про боль, и про то как выкрутиться. Поскольку он понял, что выкрутиться не удастся. 
 - Ребенка, говоришь, перепугали?! - переспросил Винс оборачиваясь, Ребенок, между прочим, сейчас отправиться туда где вы его взяли! 
 - Нет! - закричал Фокс отчаянно пытаясь вырваться из рук державшего его человека. 
 - Тебе что, мало? - Винс обернулся к Малдеру. 
 Скалли закрыла глаза. Она слышала звуки ударов, вскрик, затем сдавленный стон. Саманта дрожала, прижавшись к ней. 
 - Пожалуйста, - услышала она слабый голос Фокса, - пожалуйста, не забирайте ее снова! Ведь ничего не изменилось! Зачем вам ее жизнь? 
 - Не изменилось лишь по тому, что мы вмешались. Для этого наша служба и создана. Если каждый будет шастать туда сюда, да еще бесплатно, что будет с историей? 
 - Бесплатно? - вскинулась Дана. Вы хотите сказать, что мы должны заплатить? 
 - Нет, Винс усмехнулся, - ВЫ - не должны. Это я не про вас. Во временном отрезке вашей собственной жизни не допускаются вообще никакие перемещения. Это - железное правило. Слишком опасно. Если бы вы захотели отправиться в древнюю Венецию, дня на три - то мы могли бы договориться. Но нет так. 
 - Но почему?! Ее же заберут из дома, буквально через несколько секунд! Почему вы лишаете ее жизни?! 
 Винс опять обернулся к Малдеру. 
 - Кто тебе сказал, что мы лишаем ее жизни?! Может быть совсем даже наоборот? Ты же не можешь знать ее судьбы? Ладно, хватит. Ден, бери девчушку и давай назад. 
 Саманта высвободилась из рук Скалли и подошла к Фоксу. Держащий его человек отпустил его руки и Фокс присел рядом с Самантой. 
 - Ты сейчас поедешь домой. Не бойся. 
 - А я и не боюсь. 
 Она важно кивнула и коснулась губами его щеки. Потом внезапно обняла его изо все силенок. 
 Фокс нашел в себе силы мягко отстранить ее. 
 - Передай привет Фоксу, хорошо? Он тебя очень любит. И он найдет тебя. Обещаю! 
 - Ну все, хватит, Ден, давай. * * * 
 Скалли обернулась на своего напарника. Фокс сидел около стены. Лицо напряженное, взгляд направлен в окно. 
 - Что вам еще нужно? - спросила она у Винса, - вы получили, что хотели? 
 Негромкий хлопок. Это вернулся Ден. 
 - Все ОК, - сообщил он. 
 - Я же объяснял, что никто не имеет права знать свою судьбу. Ваш приятель нарушил это правило. Узнал то, что ему не полагалось знать. Верно, ведь? Винс подошел к Малдеру.
 - И что теперь? - Скалли вскочила на ноги.- Что с того? Что вы собрались делать? 
 - Спокойней, агент Скалли, спокойней! Небольшая, и даже не слишком болезненная процедура - и мы уйдем. 
 Малдер, до этих слов, отрешенно глядевший в окно, встрепенулся. 
 - Не нервничай приятель. Это даже не так неприятно как перемещаться на ворованной машине времени. 
 Фокс вскочил на ноги. В боку немедленно закололо, он охнул, стараясь не потерять равновесия. 
 Ден поднял свой пистолет и прицелился Скалли в голову. 
 - Отведи ее в спальню, мы здесь справимся без тебя, - приказал Винс. 
 Скалли взглянула на Малдера. Было ясно, что Фокс проиграл по всем статям. Пока она в заложницах у Дена, он беспрекословно позволит сделать с собой то, что они собирались. Черт! Они даже не успели поговорить, он не рассказал ей, что же там случилось в 2003 году! 
 А может быть это и к лучшему? * * * 
 - Ложись сюда, на диван, - кивнул Винс. На все уйдет минут 10 не больше. 
 - И что, вы собрались стереть мне память за пару дней? 
 - Ты пойми, приятель, лично я ничего против тебя не имею. Я бы даже тебя не бил. Но мне нужно было сразу же всех поставить на свои места. А то бы ты начал тут разыгрывать героя... Правый рукав заверни. 
 Фокс выполнил его указание. Саманту отобрали, и ему теперь было все безразлично. 
 Винс натянул ему на голову что-то, показавшееся Малдеру плавательной шапочкой для бассейна. Она была сделана из плотного несколько жирного на ощупь материала. На правую руку Винс одел Фоксу манжетку из того же материала. 
 Малдер лежал, кусая губы. Было мерзко и неприятно. 
 Один из приборов, лежавших на столе, Винс поднял, настраивая что то и Малдер увидел, как по манжете на его руке пробежали огоньки. Такие же огоньки, которых он правда не мог видеть, пробежали и по шапочке. 
 - Все готово. Мы сотрем только те знания, которые касаются дальнейших событий. Как ты тут с сестренкой развлекался - будешь помнить. Мы же не звери. Постарайся не шевелиться. Ладно? А то придется принимать меры покруче. И не только к тебе. 
 Малдер почувствовал руки Винса на своих плечах. Значит всего четыре года, подумал он с грустью. Что ж, умереть на руках у Скалли не так уж и плохо... 
 Словно разряд тока ударил в руку. И тут же в голову. Какое то ровное гудение, тихое напряжение в висках. Губы мгновенно пересохли. Руки Винса стали тяжелыми. Нельзя шевельнуться. Нельзя... Словно кто то невидимый забрался к нему в голову. Осторожно перебрал все мысли, забрал что то, что то оставил. Напряжение все сильнее, словно давит что то... больно... но шевелиться нельзя... * * * 
 ...Скалли слышала как стукнула входная дверь. Троица пришельцев видимо решила побродить по Аннаполису пару часов прежде чем растаять в не известном направлении. Или времени? 
 Ден сказал не выходить из комнаты, пока они не уйдут. Что ж они ушли. Скалли приоткрыла дверь спальни. Малдер лежал на диване. Лицо было неестественно бледным, глаза закрыты. Она тихонько подошла поближе. 
 Сон? Или обморок? Волосы всклокочены. Что они делали с ним? 
 Дана оглядела свою разгромленную квартиру. Детские вещи, игрушки. Бедный Малдер! Недолго же длилось его счастье! Несправедливо все это... 20.15 
 - Для кофе поздновато. А вот для коньяка самый раз... 
 Ну и история... 
 - Как ты себя чувствуешь? 
 Взгляд пустой, словно кто то шарахнул по голове. 
 - Держи-ка. 
 - Черт, Скалли, Ты, что пьешь одна по ночам? 
 - Ну что ж, большого вреда тебе не причинили...