---------------------------------------------


 Артем Колчанов


 Возвращение "Иглы"



 Глава первая: Экипаж "Иглы"


 Я просыпался в прекрасном настроении. Но вот того, как засыпал, я не помнил. Открыв глаза, я увидел полутёмный зал госпиталя и откинутую надо мной крышку лечебного контейнера.
 Неужели уже пришло время? Но почему я ничего не помню? Меня никто не встречает. Ни у ладно, ничего страшного.
 Я легко поднялся и выпрыгнул из контейнера - он был в третьем снизу ряду. Сделал несколько упражнений, убедивших меня, что со мной всё в порядке, и отправился в сторону душа.
 Но по пути услышал:
 – Вик, помоги отсюда спуститься.
 Это был Младший, мы вместе были в мире Рэя. Моя копия, клон, брат-близнец, которого я обещал усыновить. Да, выйти в реальный мир мы должны были в один день, Серёжка тоже, но вот почему я ничего не помню? Помню, что должны были пройти годы, но вот этих лет не помню.
 Мальчишка оказался во втором сверху ряде контейнеров. Контейнер был выдвинут, но не опущен.
 – Подожди чуть-чуть, - я дошёл до консоли и с неё заставил контейнер опуститься.
 Я помог Младшему выбраться из контейнера. На ногах он держался, но всё же его слегка покачивало. И всё-таки он не выглядел недовольным. Он даже улыбнулся, но как-то виновато что ли:
 – Вик, ты на меня сильно обиделся?
 – А за что я должен на тебя обижаться?
 – Ну как же, я ведь чуть всех нас не угробил.
 – Младший… Вик, я совершенно ничего не помню. С того самого момента, когда мы на верхнем уровне Рэя обрабатывали информацию по Онни… Все годы, что были потом, для меня просто выпали.
 – У меня тоже… Что я говорю, не было этих лет.
 – Как не было?
 – А вот так. "Игла" ещё не села на Онни… Я потом расскажу, ладно? Или Рэй расскажет.
 – Не темни.
 – Подожди маленько, а? Вон, смотри, Серёжка тоже проснулся.
 Серёжкин контейнер был в нижнем ряду. И сам он уже успел подняться. А на наше появление он отреагировал улыбкой.
 – Привет, братцы. Да вы почти одинаковые… Случайно не знаете, что случилось? У меня последнее время из памяти вышибло, а Рэй не отзывается.
 – С момента зондажа Онни?
 – Ага. Значит и у вас тоже? Что-то случилось?
 – Младший знает, но не говорит.
 – Потом, ладно?
 – Выкладывай, давай, не потомкай.
 Ничего выложить он не успел, в этот самый момент ожил динамик и голосом Рэя сказал:
 – Не приставайте к нему. Нам ещё разбираться и разбираться. Марш в душ, а потом в рубку. Мне ещё нужно ребят подготовить и успокоить. Так что особо не торопитесь, у меня быстро не получится.
 Душ был рядом, не тот, что в жилых отсеках, а тот, что был в шлюзе ангара. После короткого препирательства с ребятами, первым в кабинку забрался я. А после меня Серёжка и Младший одновременно, так и не разобравшись, кто раньше. Облачившись в повседневку, я дождался ребят возле душа. Когда же они тоже оказались готовы, я спросил у Рэя:
 – Рэй, можно идти дальше?
 – Идите, но только сильно не удивляйтесь.
 Когда мы вошли в рубку, меня особенно поразили лица находящихся там ребят. Все они: и Рив, и Ог, и Рель смотрели на нас так, словно мы были не людьми, а призраками. Как на что-то невозможное в принципе. И это выражение их лиц просто заставило меня улыбнуться:
 – Ребята, вы что, не рады встрече?
 – Но вам же ещё столько лечиться, - Рив, произнося это, выглядел испуганным. - Рэй!
 – Я здесь. Не бойтесь, это действительно они. Мы провели один интересный эксперимент.
 В этот момент в рубку вошли Ол и Нок, облачённые, как и все мы, в полётную повседневку, и довольно улыбающиеся:
 – А, все уже здесь, - Ол быстро подошёл к Огу и сграбастал его в объятиях.
 Ог улыбнулся в ответ:
 – Ну, привет, младший братишка. Хотя, похоже, мы теперь уже одногодки.
 Рель тоже заулыбался. И только Рив оставался недоверчиво-сумрачным:
 – Рэй, ты недоговорил.
 – Мы провели эксперимент, побочным результатом которого оказалось то, что все больные на корабле оказались излечёнными. Все, включая ребятишек из госпиталя. Так что проблем у вас полно, космолётчики.
 – Рэй, что за эксперимент? - вырвалось у меня, - я ничего не помню.
 – Слишком быстро всё произошло… Но наверно ещё вспомнишь. Сейчас нужно опуститься на Онни. Поговорим там.
 – Хорошо. - Онни действительно была уже близко, и уже скоро нужно было начинать маневрирование. Я тут же взял на себя командование кораблём, - Сергей, Ол - в инженерную рубку, Младший - с ними. Через восемь минут начнём маневрирование. Всем занять места и пристегнуться. Рив, пассажиры уже усажены и пристёгнуты?
 Рив только кивнул и пересел в кресло пилота, освобождая мне командирское. За несколько минут я оценил обстановку как на корабле, так и на планете. И с согласия Рэя взял на себя управление кораблём. Торможение основным двигателем с вращением по образующим конуса, чтобы в луч не попала планета. Переход на гравитационную тягу. Полувиток по активной спирали. Выход к острову, на котором расположился лагерь. Аккуратно выверенный заход на посадку и сама посадка.
 Остров был небольшой, но и не маленький. Вполне достаточный по площади для основания поселения и вполне небольшой, чтобы его можно было без особых проблем контролировать. Было ясно, что выбор этого острова был произведён неспроста, а с учётом всех этих факторов. Остров лежал в тропическом поясе Онни, не так далеко от материка. Но оннские тропики - это совсем не земные, да и не латянские. Онни - прохладная планета, и значительная её часть покрыта ледником. Но всё же вблизи от экватора тепла было достаточно для того, чтобы тут не было зимы. Но и стоящее здесь вечное лето скорее напоминало лето средней полосы - не всегда тёплое и не очень-то влажное, несмотря на близость моря.
 Половина острова была гористая, а вторая почти что плоской равниной. И та и другая половины были покрыты лесом. Лагерь-поселение располагался на границе гористой и равнинной частей острова, неподалёку от берега моря.
 "Игла" опустилась на очищенную от леса площадку вблизи от поселения, на которой стоял один из катеров. На острове сейчас были самые ранние предутренние сумерки. "Игла" опустилась почти бесшумно. Но всё же и этого "почти" оказалось достаточно, чтобы разбудить поселение.
 Но встречали корабль только шесть человек. Двое были десантниками в бронекостюмах с открытыми забралами. Остальные тоже были в форме, но не боевой, а повседневной. Рэй - в форме космофлота, нашей повседневке. Трое других - в форме СК, эти люди были мне незнакомы.
 – Рив, командуй, - сказал я, отрываясь от консоли.
 Рив кивнул, соглашаясь. Включив общую внутреннюю трансляцию, он сказал:
 – "Игла" произвела посадку на острове Лутанг. Все могут отстегнуться и расслабиться. Но попрошу пока не покидать своих мест, о выходе и разгрузке будете уведомлены дополнительно. У кого есть срочные и безотлагательные вопросы?
 Таковых не оказалось. Тем временем Рэй поднялся в рубку, но уже без сопровождающих. Нашему здесь появлению он был рад, но вот удивлён не был, наверно уже успел получить информацию по своему каналу. Он обнял каждого из нас, закончив мной.
 – Очень рад, что ты вернулся. Но сожалею о том, что пропустил кое-что интересное. Ну да ладно, об этом ещё успеем поговорить. Как себя чувствуешь?
 – Вроде бы нормально. После того, как полностью войду в курс дел, готов начать работу.
 – Придётся начать раньше, а входить уже по ходу дела.
 – Проблемы?
 – Вроде бы больших проблем нет, и не предвидится. Но такая масса мелочей, целое море, в котором запросто можно утонуть и специалисту, коими мы не являемся.
 – Не прибедняйся.
 – Сам увидишь, сам поймёшь, насколько я прав.
 – Ну что же, пойдём, посмотрим.
 – Подожди немного. Сейчас выгрузятся пассажиры, а уж потом мы.
 "Игла" осветила лучами прожекторов этот импровизированный космодром. А лифт засновал, выпуская на Онни прибывших с Латы специалистов. Первыми выгрузились военные. Сначала двадцать человек в наших бронекостюмах, потом ещё три десятка в обычной латянской форме. Высадка пассажиров производилась быстро. Большинство пассажиров были в форме СК, но были и чисто гражданские люди разного возраста, от почти что юнцов и до глубоко зрелых, если не сказать, что почти что старых. Большинство были мужчинами, но были и женщины.
 – Вот сейчас можно и на выход. Рив, Рель, Ог - разгрузка по плану. Вик, зови команду из инженерной рубки, прогуляемся все вместе.
 За то время, пока производилась высадка, снаружи стало уже заметно светлее. Хоть Онни и вращалась медленнее Латы, но в тропиках долгих сумерек не бывает. Когда мы спустились на поверхность, над морем уже показался краешек солнца.
 Рэй предоставил нам возможность посмотреть на поселение. Что ни говори, но было оно весьма примитивно и явно временно. Ряды низких и длинных строений - нечто среднее между палаткой и бараком. Надувные панели из армированного ячеистого пластика на металлическом каркасе с заполнением балластом, натяжные пластиковые крыши. Это явно было продуктом главного синтезатора "Иглы". Рядом были и настоящие палатки - латянские. Но было и начало настоящего строительства - посреди поселения уже было заложено большое здание, и это несмотря на то, что с момента эвакуации прошло так мало времени.
 – Начали строить что-то капитальное?
 – Людей следует хоть чем-то занять… Попробуй угадать, что оннцы решили построить в первую очередь?
 – Даже не буду пытаться гадать… Школу?
 Лицо Рэя аж вытянулось от удивления:
 – А как ты догадался?
 – Наверно случайно.
 – Да, в первую очередь они решили построить школу. И меня, если сказать честно, это удивило. И вот я спрашиваю у тебя, и ты догадываешься с первой попытки, и даже не удивляешься.
 – Просто я немного пообщался с детьми Онни… Между прочим, вполне нормальные ребята. Есть, конечно, куча комплексов, аномалий поведения. Но не думаю, что всё это непреодолимо.
 – Со взрослыми не всё так просто, но тоже не считаю это непреодолимым. Они во многом стараются не быть теми, что были при прежнем Повелителе.
 – Я не думал, что такое прошлое может быть так легко преодолено.
 – Совсем не так легко, как может показаться. Но и не так тяжело, как должно было бы быть при естественном порядке вещей… Словно бы кто-то сделал за нас большую часть работы.
 – Ну что же, остаётся только сказать этому неведомому "кому-то" большое спасибо при первой встрече. Боюсь только, что этой встречи никогда не будет.
 – Ладно, не стоит об этом. У нас сейчас обнаруживается следующая проблема - дети из госпиталя. Моё компьютерное "я" сообщило, что держать их в контейнерах нежелательно, прежде всего, для них самих. И в ближайшие часы он поднимет всех.
 – Ну и в чём проблема? Нет места, чтобы всех разместить? Времянки, подобные этому посёлку, можно сделать очень быстро.
 – Я не об этом, место достаточно, многое просто пустует - оннцы, в отличие от нас не испытывают такой уж острой тяги к уединению. Я имею в виду латянских детей.
 – Не стоило бы проводить межу. Дети - они все дети.
 – По нашим планам "Игла" должна задержаться здесь на неделю. Нужно воспользоваться госпиталем, главными синтезаторами и прочими ресурсами звездолёта. И мне очень бы не хотелось расстраивать эти планы.
 – Так зачем расстраивать. Пусть будет для латянских детей что-то вроде внеплановой экскурсии или похода. Не думаю, что они от такого откажутся. А тех, кто всё же откажется, оставим на корабле.
 – Они-то наверняка не откажутся, в их возрасте такое можно посчитать за приключение. Но вот их родители на Лате и без того уже мечут громы и молнии.
 – Пусть мечут в меня, я как-нибудь переживу.
 – У нас есть и профессиональный громоотвод - Яс. Но не хотелось бы лишний раз его подставлять, не настолько он молод и силён.
 – Но насколько я понимаю, достаточно толстокож и непробиваем. Иначе бы на своём теперешнем месте не задержался настолько… Вот что, как только прибудем на Лату, засунем его в контейнер, - улыбнулся я, - а если не захочет сам, то силой.
 – Он и без того уже зондировал почву. После того, как они наконец-то приняли поправку о том, как считать возраст. Но почву он зондировал не только для себя, но и для других советников.
 – Ну что же, думаю, что проблем не будет, по крайней мере, с нашей стороны.
 – Думаю, что скоро это ни для кого не будет проблемой. Думаю, что к очередному возвращению "Иглы" на Лату, там уже будет готова самая первая очередь нового госпиталя.
 – Да, их темпы меня поражают как всегда. Так они и звёздный док за полгода отгрохают. Но снова о госпитале, как с оборудованием?
 – Вспомогательное они делают собственными силами. Но вот с контейнерами пока не так блестяще. Для первой очереди придётся использовать наши. Часть возьмём в этом госпитале, часть сделаем заново, не так уж это для нас сложно. Самое главное - нашёлся подходящий по мощности кибермозг.
 – В "мёртвой зоне" на "Игле"?
 – Тебе уже сказали? Он самый. Его удастся использовать для госпиталя, конечно безо всяких там искусственных реальностей в ускоренном времени и прочих излишеств. Моё компьютерное "я" полагает, что этот кибермозг, особым образом запрограммированный и оснащённый соответствующим искусственным интеллектом, способен справиться с госпиталем на пятьдесят или даже сто тысяч мест-контейнеров. А больше на первое время может и всей планете не потребоваться. Он сейчас и занимается его программированием. А латяне пытаются разработать собственный кибермозг подходящей мощности, но пока безуспешно.
 – Да, по делам-то оказывается, что немало времени прошло, пока меня не было.
 – Немало, так что подключайся.
 – Готов стать под твою команду.
 – Нет, субординацию надо соблюдать. Это не я, а ты и капитан "Иглы", и генерал СК, и Повелитель Онни. Так что командовать тебе, а я не более чем твой заместитель. Жду твоих указаний.
 За то время, пока мы беседовали, уже наступил рассвет, и на востоке, над берегом показалось солнце, выглядевшее меньше чем с Латы, но всё равно большим, как восходящее солнце на многих планетах, на всех планетах, где я видел солнце собственными глазами, и не через стекло гермошлема.
 – Указания такие - продолжать выполнение взятых на себя обязанностей. И моих тоже, до тех пор, пока полностью не введёшь меня в курс дел.
 – Слушаюсь, капитан. А сейчас, я думаю, следует распорядиться по поводу детей. Пойдёмте.
 Ближайшее здание поселения, внешне ничем не отличающееся от других времянок, оказалось штабом, который по случаю прибытия "Иглы" оказался полон людей, как новоприбывших, так и пробывших на Онни уже какое-то время. Рэй представил мне некоторых из руководителей групп и служб. Большинство из них были латянами, но двое оказались оннцами, последние попытались опуститься передо мной на колени, но мной эта их попытка была пресечена на корню, с подобным обычаем я решил покончить сразу же.
 Потом Рэй провёл нас в отдельный небольшой кабинет, в котором Гил ожесточённо препирался с человеком в гражданской одежде, явно новоприбывшим.
 – Как вы не понимаете, - напирал гражданский, - нам не имеет смысла располагаться на Лутанге, это только лишняя трата времени и сил.
 – А у нас в данный момент нет свободных пилотов, чтобы перебросить вашу группу на материк. И так для вас было сделано исключение в том, что вы прибыли этим рейсом, а не одним из следующих. Чистая наука, когда здесь требуется практика, когда здесь чрезвычайное положение.
 – Но мы здесь по ходатайству Академии Наук. И Совет Одиннадцати утвердил это ходатайство с грифом "оказать всемерное содействие".
 – Совет на Лате, а мы - здесь. У нас мало пилотов, и все они в данный момент заняты. Обратитесь завтра, а лучше - послезавтра. Пока же разместитесь здесь.
 – Но какой смысл располагаться, когда…
 Я понял, что всё это пошло уже далеко не по второму кругу, и вмешался:
 – Стоп. Гил, здравствуй.
 – Здравствуй, командир.
 После того, как все мы поздоровались с Гилом, я спросил:
 – В чём проблема и в чём дело? Я Виктор Стрельцов, капитан "Иглы".
 – Танвир Блакись, - представился гражданский, - руководитель научной группы Академии наук. Я хотел бы, чтобы нашу группу переправили на материк сегодня, зачем напрасно терять время и силы, располагаясь здесь. Совет Верховной Координации просит вас оказывать нам всемерное содействие.
 – Если Совет просит, то окажем. Гил, что им требуется?
 – Два больших дисколёта для доставки группы на материк и один для поддержки группы. Дисколёты есть, но пилоты заняты другой работой, вы же только что прибыли, нужно разгружать "Иглу".
 – Командир, разрешите, - выступил вперёд Ол.
 Я только кивнул. Ол подошёл к представителю науки:
 – Здравствуй, Тан, так я и думал, что не узнаешь старика.
 На лице у руководителя сначала вырисовалось недоумение, сменившееся через пару секунд изумлением:
 – Академик Веньись? Я не очень-то верил… А это получается…
 – Да, меня отреставрировали на "Игле" и вернули почти что в детство. Если ты не против, могу поработать вашим пилотом.
 – Но, академик… И пилотом.
 – Что уж тут поделать, если тут почти все пилоты или академики, или генералы. Командир, разрешишь?
 – Ол, твоя голова потребуется здесь. Есть и другие кандидатуры. Сергей, желаешь поработать персональным пилотом научной группы?
 – Почему бы и нет. Хоть я и собирался заняться другим делом. Можно с собой Младшего взять?
 – Почему бы и нет, если ты готов взять на себя полную ответственность за него, и конечно, если он сам захочет.
 – Хочу, хочу, - тут же вылез Младший.
 – А я готов. Правила поведения на чужой планете мы оба изучили.
 – А мы с Олом возьмём большие дисколёты. Сергей, выставь дисколёты под погрузку, по завершении погрузки доложишь.
 – Есть, капитан, - Серёжка вытянулся в струнку и тут же выскользнул из кабинета, Младший тенью последовал за ним.
 Я же повернулся к научнику:
 – Готовьтесь к погрузке. Вопросы к Сергею Дайскому, который только что отправился за дисколётами.
 – Благодарю вас за содействие.
 – Не стоит, ещё увидимся.
 – Командир, - попросил Ол, - разрешите им помочь.
 – Разрешаю. Идите.
 Когда они вышли, я спросил у Рэя:
 – И кто это разрешил навязать их на нашу голову?
 – Яс, кто же ещё, это один из его компромиссов. Но вообще-то Онни нуждается в комплексном изучении, а у нас не хватает на всё рук. В этой научной группе преобладают биологи, и работы им хватит не на одно десятилетие. Но и работа их нам пригодится, так что пусть работают. А почему ты вот так сразу решил им помочь?
 – Чтобы избавить всех нас ещё и от этой проблемы. А Серёжке это только на пользу пойдёт, пусть попрактикуется и как пилот, и как воспитатель Младшего. Посмотрим, как это у него получится.
 Рэй изложил Гилу проблему с детьми, но тот, похоже, и так уже был в курсе дел и отправился сам всё организовывать. Мы же с Рэем сели за освободившийся терминал, и Рэй принялся обозначать для меня основные моменты как уже проделанной работы, так и ближайших намеченных планов. Нок тоже наблюдал за всем этим, молча переваривая информацию.
 Сделано было уже немало. Во-первых, жизненные условия для тысяч людей были более-менее созданы. Времянки, но не такие уж неудобные. В планах было строительство постоянных посёлков-городов. Главный - на месте этого поселения и ещё трёх в других частях острова. Снабжение во многом опиралось на синтезатор и поставки с Латы. Но и в этой области уже был намечен постепенный переход на самообеспечение. Уже был организован лов рыбы и других даров здешнего океана. Велась подготовка к ведению сельского хозяйства, "Игла" в этот рейс привезла для этого семенной материал. Были намётки и другого производства, но очень уж расплывчатые и неопределённые: как то производство строительных материалов, добыча металла, изготовление предметов первой необходимости. Всем этим мы занимались больше часа, до тех пор, пока меня не вызвал через браслет Серёжка:
 – Всё готово. Дисколёты погружены, люди усажены. Ждём тебя.
 – Скоро буду.
 – Жду.
 Нок задержал меня:
 – Ты не против, если я составлю тебе компанию?
 – Конечно, нет, пойдём.
 Не успели мы выйти из штаба, как нас окликнул Гил:
 – Командир, подожди.
 Гил вёл за руку знакомого мальчишку-оннца, того самого, которого я выуживал из канавы в иллюзорном мире Рэя. Мальчишка выглядел чуть ли не зарёванным, а Гил улыбался:
 – Вот этот парень требует того, чтобы увидеть Повелителя.
 – Старый знакомый. Привет, Ойс. Какие проблемы?
 – Вы обещали, что выслушаете мою просьбу.
 – Слушаю тебя.
 Мальчишка смутился, опустил глаза, но так и не решился ничего сказать в таком вот окружении. И не стоило сейчас этого от него добиваться. Но вот обещание-то я действительно давал. Правда рассчитывал, что это будет в иллюзорном мире, но вот времени, отведённого мне там, оказалось не так много. Прокатить что ли его на дисколёте. Я протянул ему руку:
 – Пойдём, прокатимся до материка, по пути расскажешь.
 Мальчишка тут же взялся за мою руку и пошёл со мной. Нок на это только усмехнулся, а Гил сказал:
 – Надеюсь, что командир знает, что делает.
 Гружёные дисколёты стояли рядом со звездолётом, таким образом, чтобы не мешать не прекращающейся разгрузке корабля. Серёжка и Ол стояли возле крайнего и о чём-то беседовали. Младший же забрался на дисколёт и сидел возле воздушных рулей, придерживаясь за них одной рукой. Впрочем, заметив меня, он тут же скатился на землю, явно испытывая восторг от более низкого притяжения Онни. Людей из научной группы видно не было, очевидно Серёжка действительно усадил их в машины. Серёжка приветствовал меня традиционным космофлотовским приветствием и доложил:
 – Машины загружены, груз укреплён. Люди размещены и проинструктированы. Можем вылетать немедленно.
 – Сколько хоть народа в их научной группе?
 – Десять человек. По трое на дисколётах с грузом. Четверо - на среднем, вместе с руководителем. Ты его поведёшь?
 – Не, я уж лучше тот, что без руководителя. А с руководителем поведёшь ты. Назначаю тебя руководителем звена дисколётов и готов выполнять твои команды.
 – Этого пацана с собой берёшь?
 – Пусть прокатится, если конечно ты не возражаешь.
 – Пусть, если ответственность берёшь на себя.
 – Куда уж я от неё денусь.
 – Тогда: по машинам.
 Забравшись в дисколёт, я поприветствовал уже разместившихся там исследователей: двоих мужчин и женщину. Все они были примерно средних лет, может лишь немногим меньше. И они были возбуждены тем, что прибыли на другую планету.
 Я занял пилотское кресло, а мальчишку усадил в соседнее, оно оказалось свободным, наверняка Серёжка собирался лететь на этом дисколёте, и оставил это место для Младшего.
 Произведя сокращённую проверку готовности (полную проводил Серёжка, выгоняя дисколёты из ангаров), я включил связь:
 – Я "Диск-пять", к вылету готов, жду команды.
 Очевидно, Ол подготовился к вылету раньше меня, потому что Серёжка тут же отдал команду:
 – Следовать за мной вэ-строем, дистанция триста. Взлетаем.
 Я поднял дисколёт одновременно с Серёжкой, Ол тоже. Поднявшись над поселением, мы выстроили дистанцию и только после этого начали набирать скорость и высоту, направляясь в сторону экваториального материка. То, что мы действовали слаженно, без какой бы то ни было предварительной совместной тренировки, меня радовало, с выбором пилотов я не ошибся.
 Во время полёта латяне из научной группы притихли, разглядывая проплывающие под нами ландшафты Онни. Мальчишка в соседнем кресле занимался тем же, чуть ли не затаив дыхание. И я не стал ни к кому лезть с разговорами.
 Описав баллистическую дугу, наши дисколёты пошли вниз. Дуга должна была вывести нас прямо в одно из внутренних морей экваториального материка. Но уже на входе в атмосферу Серёжка выполнил манёвр, который вывел нас к побережью этого моря. Мы с Олом без вопросов повторяли все его манёвры.
 Опустившись до пары сотен метров, он перешёл в медленный горизонтальный полёт, очевидно, вместе с латянами подбирая место для их базы. Этот процесс немного затянулся, но всё же место было выбрано - лишённый растительности участок берега, достаточно высокий и безопасный на первый взгляд.
 – Садимся, - последовала Серёжкина команда, а после того, как дисколёты опустились, последовала такая команда, - Вик, Ол, производим быстрый осмотр площадки на предмет скрытой замаскированной угрозы.
 – Всем оставаться на местах, - сказал я своим пассажирам и тут же выпрыгнул из кабины.
 Серёжка меня тут же отчитал:
 – Почему без скафандра?
 – Сейчас надену, командир.
 – Отставить. От дисколётов не отходить, ждать нас.
 Они вдвоём с Олом быстро обежали площадку по спирали, нырнули в ближние заросли, через пару минут вынырнули, пробежались по кромке. Сбегали до моря и только после этого вернулись к дисколётам, на ходу избавляясь от скафандров.
 – Высадка и разгрузка, - последовала Серёжкина команда.
 Разгрузка прошла не без суеты, но Серёжке всё же удалось её организовать. Когда же дисколёты были освобождены от груза, Серёжка сказал:
 – Команда распускается, командование с себя слагаю… Ну как, Вик, получилось у меня?
 – Сносно. Но вот перед роспуском команды следовало приказать нам вернуться к месту дислокации.
 – Вы бы всё равно задержались, - хитро улыбнулся Серёжка.
 – А это уже совершенно другой вопрос. Ну да ладно, с этого момента ты прикомандировываешься к этой группе и как пилот, и как ответственный за безопасность.
 – Ещё и эта головная боль.
 – Привыкай к ответственности.
 – Слушаюсь, командир.
 – Тогда приступай.
 После этого я коротко побеседовал с руководителем. Спросил, требуется ли ещё какая помощь. Он ответил, что пока вроде бы нет, но как только потребуется, он незамедлительно её попросит. После этого я попросил вкратце изложить их ближайшие планы. Планы были просты: оборудовать временную базу, а параллельно начать наблюдения и исследования.
 – Здесь практически абсолютно всё не изучено - каждая травинка, каждая букашка. До сих пор у нас были только образцы, доставленные "Онни-1". Да и то большая часть той коллекции была утрачена в последнюю войну. Здесь даже для самых примитивных наблюдений работы не на один год не одной сотне исследователей.
 – Ну что же, желаю успехов.
 – Благодарю.
 – Но у меня будет несколько просьб.
 – Слушаю вас.
 – Я просил бы вас обратить внимание на те растения, которые можно использовать для возделывания. Мы собираемся организовать на Лутанге сельскохозяйственное производство, и местные виды были бы для него поистине бесценны.
 – Дикие виды не дают хорошей отдачи без соответствующей модификации и селекции.
 – Был бы материал, а это мы постараемся сделать. Если же вы захотите сделать это сами, готов предоставить в ваше распоряжение лабораторию "Иглы".
 – Руководитель улыбнулся и сказал:
 – Постараемся поискать.
 – Вторая просьба - то же самое в отношении животных, но это с меньшей срочностью.
 – Хорошо, тоже постараемся.
 – А теперь самая главная просьба. Будьте максимально осторожными, вы не на Лате. Опасным может оказаться то, что выглядит полностью безобидно.
 – Практически все наши сотрудники имели дело с мутантными джунглями на некоторых островах Латы, а они ничем не безопаснее этого леса.
 – Они безопаснее хотя бы тем, что находятся на Лате, а не в миллионах километров от неё. Уж лучше переосторожничать.
 – Вообще-то вы правы.
 – Следить за безопасностью я назначил Сергея, прошу вас выполнять все его распоряжения и рекомендации.
 В ответ на это руководитель научников слегка поморщился, но ничего не возразил. Мы с ним попрощались, и я вернулся на дисколёт.
 Всё то время, пока продолжалась разгрузка, мальчишка-оннец просидел в кресле, но, по-видимому, не скучал, наблюдая за все через окна.
 – Здесь всё, летим?
 – Ага, - кивнул он.
 Подняв машину в воздух, я всё же спросил у него:
 – Теперь говорить можешь?
 Он кивнул:
 – Могу.
 – Тогда говори, что ты хотел у меня попросить.
 Мальчишка снова смутился, но всё же сказал:
 – Повелитель, я не хочу оставаться на Онни. Я её просто боюсь.
 – Здесь всё уже не так, как было в Танге.
 – Я видел… Но всё равно. Можно мне улететь с вами?
 – Со мной - это куда?
 – Хотя бы на Лату.
 – А как же друзья, родители, в конце концов.
 – У меня нет друзей и нет родителей.
 – Вообще?
 Он вздохнул:
 – А ни у кого из ребят родителей нет, точнее никто не знает, кто его родители. Так было в Танге.
 – Можно и найти, это не так сложно.
 – Повелитель… того, что они найдутся, я боюсь ещё сильнее. Они друг другу чужие, и я им чужой, и это наверно не исправить.
 – Прямо как взрослый говоришь. Сколько, кстати, тебе лет?
 – Если латянских, то десять уже, почти что одиннадцать.
 Я присвистнул:
 – Большой уже. А я, сказать честно, совсем за малявку тебя посчитал.
 – Я просто размерами не вышел, - вяло улыбнулся он.
 – Ну, хорошо, попробуем устроить тебя на Лате.
 – Вы обещаете?
 Я кивнул:
 – Если не передумаешь за ту неделю, что "Игла" пробудет на Онни.
 – Наверно не передумаю.
 Немного подумав, я сменил курс. Вместо "Иглы" мы сейчас летели к тому месту, где ещё недавно был Танг.
 – Посмотрим на то, что осталось от Танга.
 Воронка, оставшаяся на месте подземного города, была примерно такой, какую я и ожидал увидеть - глубокий кратер со следами оплавления. Всё ещё очень горячий и радиоактивный, окружённый многими километрами полностью выжженной земли. На этой выжженной земле резко выделялся овал временного лагеря, попавший в свёртку пространства.
 – Страшно было, когда тут шарахнуло?
 – Я сам не видел, меня уже в госпиталь уложили, но ребята рассказывали, что очень страшно. Вспышка и тут же всё вокруг скручивается и сворачивается.
 – А из-за чего ты оказался в госпитале?
 – Ранило… ещё при обстреле. А тут оказалось, что я и без того не совсем здоровый.
 – Как это должно ранить, чтобы так долго в госпитале?
 – Руки оторвало, спину сломало. Не знаю даже, почему меня тогда же не прирезали, не до того наверно им было… А почему все так быстро выздоровели? Ребята говорят, что, мол, это до нас снизошёл эгл… Но ведь эглов нет.
 – Я и сам ещё не знаю до конца, - ответил я. А мне в это мгновение вспомнились отблески силы, знания, воли и власти, укрытых за стеной боли, - но надеюсь узнать.
 Сделав над кратером вираж, я послал дисколёт вверх, направляя его в сторону "Иглы". Сев рядом со звездолётом, я сначала избавился от Ойса, передав его Гилу - мол, сам привёл, сам и уводи. Потом поднялся на корабль и прошел в свою каюту. В моё отсутствие в этой каюте жили, причём не по одному человеку. Но было бы странным, если бы она оставалась пустой. Заперев за собою дверь, чего в этой каюте я не делал никогда, я вызвал Рэя:
 – Я один, никто не помешает нашему разговору. Выкладывай всё, что знаешь, иначе я от тебя не отвяжусь.
 – Что конкретно выкладывать, а то и миллиона лет не хватит, - улыбнулся с экрана Рэй.
 – Не прикидывайся, ты сам прекрасно понимаешь, о чём я тебя спрашиваю.
 – Понимаю, - вздохнул Рэй. - Но, во-первых, у меня и у самого прямой памяти о происшедшем не осталось. Но по следам удалось о многом догадаться.
 – Не тяни.
 – Я и так не тяну. Твоё последнее до события воспоминание?
 – Ты собираешься выводить нас с уровня. Младший просит подождать… Больше практически ничего не помню.
 – Дальше Младший что-то сделал, и нас не стало. Нет, не то, что не стало совсем, мы превратились в нечто другое, стали составными чего-то вообще невообразимого и не по-человечески разумного. И это нечто или некто просуществовало почти четверть секунды, успев сделать за это время немало: Во-первых, оно мгновенно излечило всех людей в госпитале, причём совершенно непредставимым образом, словно бы просто играя на совершенно невероятных случайностях. Во-вторых, влезло в пространственную установку, но тут же оттуда ретировалось. В-третьих, сумело полностью расшифровать всю ту вакскую информацию, что влили в тебя, здорово её почистило и зашифровало ещё более изощрённым способом, правда, кой-какие следы остались. Чем оно занималось оставшуюся, большую часть времени, никакому восстановлению не поддаётся. В завершение, оно полностью восстановило нас, без малейших искажений, я проводил тесты… Ну вот, в основном и всё.
 – Негусто.
 – И я о том же.
 – Не может ли оказаться это самое пресловутое существо легендарным эглом?
 – У меня слишком мало информации об этих самых "легендарных эглах", чтобы делать выводы. Но, по крайней мере, исключить этого я не могу.
 – Твои выводы?
 – Мы по-прежнему представляем интерес для непонятных нам сил, не до конца понятный и практически непредсказуемый.
 – Твои рекомендации?
 – Не обращать на это внимания… насколько это возможно.
 – Неутешительно, но, похоже, действительно лучше варианта не придумать.
 Остаток дня и следующий день Рэй вводил меня в курс дел. Мы мотались с ним везде, где распространялась на острове человеческая деятельность. Общались со всеми: с латянскими специалистами и с оннцами.
 Оставшиеся дни на Онни были полны работы. Для нас эта работа была в основном организационно-координационной - увязка всех несогласованностей, удовлетворение внезапно возникающих потребностей, составление списков потребностей отложенных. И меня всё это вымотало намного сильнее, чем я мог бы себе заранее предположить. Поэтому я и решил не оставаться на Онни, как собирался вначале. В экипаж на этот раз взял Ога, Ола и Серёжку, которого заменил Рель, ну и с Серёжкой естественно увязался Младший.
 Рейс на Лату обещал быть беспокойным. Предстояло переправить на Лату всех латянских ребятишек, на корабле, практически не приспособленном к перевозке пассажиров. Правда утешало то, что этот рейс будет непродолжительным - одни сутки. Рэй не согласился разгоняться сильнее.
 Провожали нас наверно все, кто был в это время не занят. Да и те, кто был занят не особенно сильно, на время отложили свои занятия. Весьма немногочисленный груз был погружен на звездолёт заранее. Но вот посадка пассажиров затянулась. Ребята неохотно прощались со своими оннскими товарищами, вместе в иллюзорном мире они провели не один год и успели, не смотря на различия, сдружиться. А прощаться с друзьями всегда не хочется.
 Неделю на Онни все они провели вместе, в отдыхе и экскурсиях по острову, которые для них были специально организованы смешанной командой из латян и оннцев. За всё время их пребывания на Онни я навестил их лишь один раз, на большее не было времени, но и та встреча получилась немного сумбурной.
 И вот сейчас они расстаются, не зная, доведётся ли им ещё хоть когда-нибудь встретиться. Не обошлось без слёз, но в целом прошло более-менее спокойно. Посадкой пассажиров занимались Серёжка и Младший, я же наблюдал снаружи.
 Когда посадка была уже практически завершена, ко мне подошел тот самый оннский мальчишка - Ойс и выразительно посмотрел мне в глаза.
 – Не передумал?
 Он отрицательно мотнул головой:
 – Нет, не передумал, - сказал он со вздохом.
 – Не вижу в тебе уверенности.
 – Нет, я уверен… Ага, уверен. Хотя в эту неделю немножко сомневался.
 – Ну что же, я обещал, от обещания не отказываюсь, пойдём.
 Перед тем, как подняться на корабль, я сообщил нашим, что забираю на Лату Ойса, так как обещал ему это. И мне никто ничего не возразил.
 На корабле я сразу поднялся в рубку. Здесь были Ог и Серёжка. А Младший уже устроился в крайнем кресле. Ол был в инженерной рубке, следуя ранее достигнутой договорённости. Увидев моего спутника, Серёжка улыбнулся:
 – Привет мечтателю. Добился всё-таки?
 Мальчишка неуверенно кивнул, но улыбнулся.
 – Серёж, устрой этого пассажира.
 – Запросто. Ойс, где и с кем ты хотел бы расположиться?
 На это раз мальчишка улыбнулся широко:
 – Здесь и с вами… Если это конечно дозволяется.
 – Это не мне решать, а командиру. Капитан, дозволишь ему находиться в рубке?
 – Почему бы и нет. Всё равно одно кресло свободно. Но только, Ойс, тебе в этом случае придётся провести здесь весь полёт, сидеть тихо и очень скучно. Говорить только тогда, когда к тебе обратятся. Согласен?
 Он быстро закивал, показывая, как он согласен.
 – Крайнее правое кресло, - сказал Серёжка, - сядь и немедленно пристегнись.
 Серёжка помог ему это сделать. Сами мы тоже разместились в креслах - до старта оставалось уже меньше десяти минут. Произведя предстартовую проверку, я объявил по общей трансляции:
 – Трёхминутная готовность. Всем занять свои места и пристегнуться.
 – Они уже пристёгнуты, - шёпотом сказал мне Серёжка.
 – Мало ли, - улыбнулся я, - вдруг кому-нибудь вздумалось погулять.
 – Вряд ли. Они хоть и не взрослые, но люди ответственные.
 – Тем лучше.
 – Взлетать будешь на ручном?
 – Любой уважающий себя пилот взлетает на ручном всегда, когда есть для этого возможность.
 – Разреши мне выполнить взлёт.
 – Выполняй, это будет для тебя полезно, опыт нужно приобретать.
 Серёжка буквально воссиял:
 – А Релю Рив так и не разрешил.
 – Я не Рив, а ты - не Рель. Передаю управление.
 – Второй пилот управление принял.
 Серёжка тоже включил общую трансляцию:
 – Минутная готовность. Последнее предупреждение: всем быть на своих местах пристёгнутыми. Взлёт произведу без дополнительного уведомления. Разрешение покинуть свои места будет произведено только мной.
 После этого Серёжка переключился на служебную трансляцию:
 – Членам экипажа доложить о готовности.
 – Капитан Стрельцов, нахожусь в резерве.
 – Первый пилот Веньись, нахожусь в резерве.
 – Инженер Веньись, все системы функционируют нормально, к взлёту готов.
 – Рэй, ты как?
 – В полном порядке, функционирую, готов принять управление в любой момент.
 – Пока не нужно, но будь готов.
 – Всегда готов.
 Как только наступило назначенное время, Серёжка очень аккуратно поднял корабль, без задержек и зависаний, плавно набирая скорость, вывел его на орбиту. Совершив четверть витка по раскручивавшейся спирали, нацелил вектор скорости на голубую звёздочку Латы и врубил маршевые двигатели звездолёта.
 Двигатели работали с шумом и вибрацией. Я так и не удосужился восстановить профиль дюзы, пострадавшей от столкновения в межзвёздном пространстве, не рассчитывал я, что нам так скоро придётся пользоваться основным двигателем корабля. Но в принципе шум и вибрации на этом уровне были допустимы. И всё же, дюзу придётся восстанавливать, а, учитывая взрывоопасность тетралита при деактивации, возможно и делать всю дюзу заново.
 Скорость возрастала стремительно. Онни на экране начала уплывать назад, на глазах уменьшаясь в размерах. Но она всё ещё была видна как диск, когда звездолёт набрал скорость, и Серёжка отключил маршевые двигатели:
 – Рэй, каковы отклонения от расчётного курса?
 – Незначительны. Молодец, справился отлично, поздравляю, второй пилот.
 Серёжка глянул на меня, я кивнул ему:
 – Командуй дальше.
 Он включил трансляцию:
 – Наш корабль вышел на трассу Онни-Лата. Прибытие к пункту назначения через девятнадцать часов, четырнадцать частей. Разрешаю отстегнуться, но не рекомендую выходить из отведённых вам помещений без особой необходимости.
 Отключив трансляцию, он спросил у меня:
 – Всё правильно?
 – Вообще-то следовало бы вначале потребовать докладов экипажа. Отношу это лишь на счёт твоего волнения и практически полного отсутствия экипажа.
 Серёжка тут же связался с инженерной рубкой:
 – Ол, там у тебя всё в порядке?
 – Будь не в порядке, то я бы первым завопил. Всё функционирует в допустимых пределах. Но была зарегистрирована крошечная, почти на пределе погрешности измерения, аномалия в работе энергоустановки на максимальной нагрузке. Рэй считает, её незначительной, а я считаю, что следует подумать. Не разрешите ли Огу присоединиться ко мне?
 Ог посмотрел на меня, а я кивнул:
 – Разрешаю. Результаты ваших раздумий сообщите мне.
 Ог тут же, словно тень, выскользнул из рубки и устремился туда, где пахло чем-то непонятным, но зарегистрированным и, следовательно, поддающимся анализу. Когда он вышел, я сказал Серёжке:
 – А тебе было бы неплохо навестить пассажиров и навести порядок.
 – Слушаюсь, командир. Я и сам именно этим собирался заняться. Младшего с собой можно взять?
 – Разумеется, мне он здесь не очень-то нужен.
 Они только кивнули, и почти так же быстро, как и Ог, выскользнули из рубки. И то, насколько это было сделано поспешно, говорило о том, что порядок и в самом деле требовалось наводить безотлагательно. Я же остался в рубке. В рубке постоянно должен кто-то находиться, на случай возникновения непредвиденных обстоятельств. Будучи на корабле один, я этим правилом пренебрегал, но сейчас у меня есть экипаж, и правило действует в полную силу.
 Только вот делать дежурному сейчас было практически нечего. Полёт-то инерционный, а Рэй на контроле. Тем не менее, я произвёл внеплановый тест-контроль всех систем звездолёта, убедился, что и действительно всё в порядке, и только после этого расслабился.
 Посмотрел на сидящего в крайнем кресле мальчишку-оннца. Ойс с неподдельным интересом глядел на всё то, что делал я. Сидел неподвижно и тихо, даже руки засунул под перекрещивающиеся на груди широкие ленты пристежных ремней.
 – Мог бы и отстегнуться. Команда уже была дана.
 – Я хотел, но не получается… Мне вообще-то и так удобно.
 Тем не менее, я поднялся и помог мальчишке освободиться от ремней.
 – А так удобнее?
 – Ага… Мне можно с вами поговорить?
 – Сколько угодно. Активный участок мы прошли, и я свободен.
 – Спасибо, - сказав это, мальчишка ненадолго замолчал, а потом спросил. - Повелитель, что вы со мной сделаете?
 – Как что? - удивился я. - Доставлю на Лату, как и обещал.
 – А потом, на Лате?
 – Ничего, будешь жить. О тебе позаботятся, это они умеют… А ты сам чего бы хотел?
 Мальчишка задумался, на этот раз дольше, но всё же ответил:
 – Я хотел бы, чтобы меня взяли в семью. В самом деле хочу, что вы так на меня смотрите.
 – Нормально смотрю, - улыбнулся я. - Но помнится мне, что ты на Онни просто боялся, что твоя семья найдётся.
 Мальчишка вздохнул:
 – Это не то, совсем не то. На Онни никаких семей не было, нет, и ещё долго не будет. Вы это и сами знаете.
 – Знаю, - кивнул я. И я понимал, чего хочет этот оннский мальчишка - хотя бы небольшого кусочка нормального детства, того, о котором он узнал от латянских друзей, и которое вряд ли было бы у него, останься он на Онни.
 – Потом я, может быть, вернусь на Онни, но потом.
 – Понятно, малыш. Постараюсь тебя устроить. Обещаю.
 Мальчишка вздохнул с облегчением и улыбнулся. Обещание Повелителя он расценивал как уже свершившееся событие.
 – Спасибо. Можно мне ещё с вами поговорить?
 – Я же говорил, что сколько угодно.
 Мальчишка принялся расспрашивать меня об "Игле", о межзвёздных полётах, о людях Земли, о самой Земле. И я отвечал ему. Так, чтобы он мог понять, но в целом довольно подробно и обстоятельно. Я видел, что интерес в его глазах от этого только разгорается, а улыбка на лице появляется всё чаще и чаще. Та самая мечтательная улыбка, что была у него тогда, когда я с ним познакомился. Мальчишка неплохо владел земным языком, это я понял после того, как случайно сказал целую фразу на нём, а Ойс следующий вопрос задал на земном. Очевидно, земной и был одним из тех двух языков, которые Рэй "подарил" ребятам. Вообще-то я не ожидал от него такого, но в принципе сейчас, задним числом, одобрил.
 Когда же я убедился, что оннец владеет общим языком, мы говорили уже на нём. Так получалось быстрее и точнее. Хотя в принципе и аиверский, на котором мы говорили до этого, был не так уж и плох для общения. Вакский язык был вообще-то быстрее и точнее аиверского, мальчишка им естественно владел, но вот я не мог здесь заставить себя говорить на нём.
 Когда же мы проговорили наверно пару часов, мальчишка всё же набрался решимости и спросил:
 – Повелитель… ой, извините… Капитан, могу ли я хоть как-нибудь оказаться в экипаже "Иглы"?
 – Как-нибудь наверно можешь, но думаю, что это очень уж маловероятно.
 – Но всё же, что я мог бы сделать, чтобы это стало хоть на самую малость вероятнее?
 Тут задумался я, но ненадолго:
 – Учёбой, трудом и фантазией показать, что ты лучше других. Сделать то, что другие считают непосильным, но не для себя, а для других, не для того, чтобы показать другим, а для того, чтобы знать, что ты на это способен… Если разрешишь хоть что-то из того, что я считаю невозможным, можешь считать, что твоё желание я выполню.
 Мальчишка улыбнулся:
 – Знать бы, что вы считаете невозможным.
 – Не так уж и трудно узнать. Мы многое считаем невозможным, даже очень многое.
 – Но многое, что тут считают невозможным, у вас совсем обычно.
 – Может быть и так… Если уж хочешь узнать что-то конкретное, проконсультируйся с Рэем, он крупнейший специалист по невозможному… и по осуществлению невозможного.
 – А как мне с ним поговорить? И захочет ли он со мной говорить?
 – Говорить наверняка захочет, он на разговоры большой любитель. А поговорить можно хотя бы и здесь. Рэй! Ты сильно занят?
 – Да не сказать, что сильно, - прозвучало из динамиков, а на экране связи сформировалось изображение Рэя, - можно сказать, что практически отдыхаю. Сам знаешь, что такая нагрузка для меня совсем уже не нагрузка.
 – Ну, уж коли так, то побеседуй с Ойсом. Он тебя кое о чём хочет порасспросить.
 – С удовольствием.
 Я подмигнул мальчишке и кивнул в сторону экрана:
 – Разговаривайте.
 Перелёт на Лату прошел для меня удивительно быстро. По крайней мере, мне так показалось. Звёздочка Латы на обзорном экране постепенно становилась ярче, потом превратилась в различимый диск, похожий на луну в первой четверти. Пора было думать и о торможении.
 Но об этом думал не только я. За десять минут до начала торможения в рубку явились все, кто должен был здесь находиться: Сначала Ог, но следом за ним и Серёжка с Младшим:
 – Всех уже усадили и пристегнули, всё проверили, - доложил Серёжка и добавил, - капитан, разрешите мне выполнить манёвр торможения и посадки на планету Лата.
 – Разрешаю, - без разговоров и комментариев согласился я, - принимай командование.
 Серёжка принял его и на этот раз выполнил все требования безошибочно. В правильной последовательности отдал приказы экипажу и пассажирам. Практически идеально выполнил основное торможение маршевым двигателем. Плавно перешёл на гравитационные, ведя корабль вниз по скручивающейся спирали. Вовремя доложил о подлёте на Лату и вовремя попросил разрешения на посадку. Получив его, вывел корабль к "Эйкану". Сделал зависание на полукилометровой высоте. Включив прожектора на тревожное мерцание, медленно и аккуратно опустил звездолёт, умудрившись попасть опорами в старые следы опор. Завершив это, вопросительно посмотрел на меня. Я прокомментировал это поднятым вверх большим пальцем:
 – Молодец, показал класс.
 – Стараюсь, - с улыбкой ответил он.
 Снаружи была полная ночь. Тихая, ясная, тёмная, такая, в которую звёздное небо становится похожим на небо космоса с его яркими и не мерцающими звёздами. Но сейчас эта ночь была прорезана лучами прожекторов. Прожектора с "Эйкана" освещали "Иглу", а прожектора с "Иглы" осветили "Эйкан". И все вместе ярко осветили территорию между кораблём и санаторием.
 Договаривался с латянами сам Рэй, это у него получалось лучше всех, потому что он вёл десятки разговоров одновременно, на что никто из нас - людей естественно не был способен. Впрочем, о результатах он доложил без промедления:
 – Ребят примут через десять минут, у них уже почти всё готово. Но они просят принять в госпиталь хотя бы несколько человек, находящихся в критическом состоянии. Я естественно согласился.
 – Мог бы согласиться и на полную загрузку.
 – Я и согласился на полную. Понял, что именно это ты мне и посоветуешь.
 – Правильно понял.
 – Готовьте пассажиров к выгрузке.
 – Слушаемся. Сергей, Младший, марш выполнять.
 Выгрузились мы вполне спокойно и без лишней суеты. А следом за нашими пассажирами и сами покинули корабль. Мальчишка-оннец следовал за мной, словно приклеенный, молча и стараясь быть вообще незаметным.
 Ребят-латян встречали родители, по крайней мере, большинство. Мы ещё с Онни сообщили на Лату новость о том, что следует встречать. За этой встречей я собирался наблюдать лишь издали, но это мне не удалось. Я был замечен и "атакован". Хорошо ещё хоть не упрёками, а благодарностями. Пришлось всё это выслушивать, улыбаться, говорить всякие глупости.
 Хорошо ещё, что из этой сутолоки меня вытащил Яс, который прибыл специально, чтобы встретиться со мной. Появление Председателя Совета Одиннадцати заставило всех притихнуть и успокоиться. Яс этим воспользовался и увёл меня. Я только успел сказать напоследок ребятам на общем земном:
 – Счастливо вам, ребята, и больше не болейте.
 – Теперь - никогда, - выкрикнул кто-то из них.
 В ответ на это я улыбнулся и помахал всем рукой:
 – Надеюсь на вас.
 Когда мы вышли наружу, Яс предложил:
 – Поднимемся на "Иглу".
 Я кивнул, соглашаясь с ним. Выгрузка людей с корабля уже завершилась, но началась погрузка госпиталя. Мы немного понаблюдали за этим. Я отметил то, что по-настоящему тяжёлых случаев среди новых пациентов было совсем немного. Многие вообще шли сами. Но вот пациентов с явными внешними дефектами было предостаточно. Воспользовавшись небольшой паузой, мы поднялись на борт, а дальше - в рубку "Иглы".
 Мальчишка-оннец всё это время следовал за мной, а Яс умудрился его не заметить. Обратил же внимание только в рубке:
 – Вик, а это кто с тобой? - кивнул он в сторону мальчишки.
 – Парень с Онни, - я подтолкнул мальчишку к Ясу.
 Ойс практически ничуть не смутился и, протянув Ясу ладошку, представился:
 – Ойсетьсь Съяэ из Танга.
 Неожиданно для меня смутился сам Яс, я это прекрасно почувствовал, хотя тот и постарался не подать виду:
 – Яскьетьсь Ягъяэ из Унонга, - Яс пожал мальчишке руку во вполне земном приветствии.
 – Очень рад познакомиться с Вами, Председатель.
 Яс вопросительно посмотрел на меня.
 – Ойс хочет жить на Лате. И я пообещал ему это устроить.
 – Ну что же, - улыбнулся Яс, - Лата тебя не отвергнет.
 – Благодарю вас.
 – Не за что. Вик, ты уже определился, куда его устроишь?
 – Мысль есть.
 – Если что потребуется от нас, скажешь… любую твою просьбу выполнит сейчас наверно кто угодно. А сейчас, Вик, я хотел бы поговорить с тобой с глазу на глаз.
 – Хорошо, Яс, подожди меня тут немного. Ойс, пойдём, побудешь немного в кают-компании, поговоришь с Рэем.
 Проводив мальчишку и попросив Рэя побеседовать с ним, я вернулся к Ясу:
 – Что-то случилось?
 – Почему ты так считаешь?
 – Ты захотел говорить наедине.
 – А, ты об этом. Нет, просто неудобно просить в присутствии того, кого я практически вообще не знаю.
 – Ты сказал, что кто угодно выполнит мою просьбу, а я говорю, что выполню любую твою. Хочешь лечь на омоложение?
 – Нет, при сегодняшней обстановке с этим придётся повременить. Я собираюсь просить не за себя. Советник Инорэ в тяжёлом состоянии…
 – Что случилось? Авария? Катастрофа?
 – Всё проще, болезнь.
 – Когда я с ним встречался, он не производил впечатления больного. Что с ним?
 – Сердце. В последнее время Эрс не следил за своим здоровьем, и результат не заставил себя ждать. Ему сделали две операции, но состояние по-прежнему тяжёлое, без вашей помощи он в лучшем случае останется инвалидом. А мне он нужен живым и здоровым… не только мне, он всей Лате нужен.
 – Где он?
 – В столичном госпитале.
 – Тогда прямо сейчас отправимся за ним.
 – Есть ещё одна проблема.
 – Что за проблема?
 – Гисси Ормись.
 – Та древняя старушка из вашего Совета. Председатель комиссии по этике с правом вето. Она против того, чтобы советник Инорэ был излечён?
 – Нет. Просто она настолько тяжело перенесла известие о болезни Эрса Инорэ, что и сама сейчас в госпитале. И взять на излечение одного советника и оставить другого - было бы не очень-то корректно.
 – Ну что же, место есть. Пусть будут двое. Отправимся немедленно.
 – Благодарю.
 – Не за что, Яс. Подожди пару минут, я предупрежу мальчишку, чтобы он подождал.
 Один из больших дисколётов был на "Игле", в отличие от других, которые мы оставили в распоряжении нашей команды на Онни. Им мы и воспользовались для того, чтобы добраться до столичного госпиталя. По пути Яс воспользовался связью, переговорил с госпиталем, и нас встретили.
 Встречающим оказался Олерит Альись - Младший сын Рива. Он коротко, в земной манере, поздоровался с нами. И вообще, он выглядел серьёзно озабоченным:
 – Советник Инорэ не вполне транспортабелен, после второй операции не прошло и суток. Я бы рекомендовал подождать ещё хотя бы сутки.
 – Ол, - сказал ему Яс, - перестраховываться не нужно. Сам ведь прекрасно знаешь, что мы собираемся переправить его не куда-то в другой госпиталь, а на "Иглу".
 – Но сама транспортировка.
 – Займёт всего лишь несколько минут. И то, что всё будет в порядке, я гарантирую, - сказал уже я.
 Ол немного недоверчиво посмотрел мне в глаза:
 – Хорошо, но при условии, что я лично буду сопровождать больных.
 – Твоё право, не могу возражать.
 – Тогда я пойду готовить больных к транспортировке.
 Когда он ушёл, Яс пояснил:
 – Ривов младший заведует здесь отделением, где лечат подобных нам стариков.
 – Подобных положением?
 – Скорее уж уровнем значимости для Латы, но не только. Пойду-ка я тоже, стоит побеседовать с советницей Ормись. Пойдёшь со мной?
 – Уж лучше здесь подожду.
 – Как хочешь.
 – Не люблю посещать подобные заведения.
 Долго ждать не пришлось. Через четверть часа больных доставили на дисколёт. Советник Инорэ был без сознания, с капельницами, кислородом и ещё парой аппаратов, поддерживающих жизнедеятельность. Советница Ормись была в сознании, но выглядела наверно ничуть не лучше, и за весь короткий перелёт до "Иглы" не сказала ни слова.
 Яс остался в столице, сославшись на массу неотложных дел. Со мной на "Иглу" последовали сам доктор Альись и ещё двое сопровождающих для более быстрого переноса пациентов из дисколёта в медотсек, что они и проделали с известной долей сноровки.
 Рэй появление этих новых пациентов никак не прокомментировал, молча согласившись, что надо. Как только крышки контейнеров закрылись, и Рэй сообщил, что держит всё под полным контролем, и что всё будет в порядке, Ол отпустил своих помощников, сказав мне, что до Гэзда они доберутся и самостоятельно. Когда же они удалились, он принялся за меня:
 – Давно хотел с вами побеседовать, но после первой встречи так и не довелось свидеться.
 – Был ещё один раз, - поправил я его.
 – Когда нам читали память - не в счёт. Вы были крайне несвободны.
 – Зато сейчас почти что свободен. Можем немного побеседовать. И если не хочешь, чтобы я называл тебя "доктор Альись", обращайся ко мне на "ты", потому что ты как-никак старше меня.
 – Но вы старше отца… Хорошо, договорились.
 – О чём ты собирался со мной беседовать?
 – Очень во многом меня уже опередили. Если бы тогда ты не отмахнулся от беседы со мной, многое бы узнал раньше… о наших проблемах.
 – Но и ты не проявил настойчивости.
 – Каюсь, я во многом больший латянин, чем другие члены семьи Альись. Сейчас же хочу говорить о другом. Даже не говорить, а просить твоего содействия.
 – В чём?
 – Та клиника, что строится тут, практически похоронит традиционную латянскую медицину. Нет, естественно не всю, а наиболее продвинутую её часть.
 – Ты хочешь сказать, что против этой клиники?
 – Как ты мог такое подумать, конечно же, нет. Точнее говоря, я за эту клинику. Наверно даже больше "за", чем большинство других людей.
 – О чём же тогда разговор?
 – Большей частью обо мне. Я успел ознакомиться с некоторой частью той медицинской информации, которую вы передали в информсеть Латы, и понял, что я практически ничего не знаю из того, что должен знать медик. Моя работа, которую я готовил последние девять лет, вообще оказывается в корне ошибочна, я бы и сам узнал это через несколько лет, а вот тут так, сразу… И передо мной сейчас одна только пустота, в которую невозможно идти. Нет, конечно, смысл жизни не потерян, я избрал для себя профессию, и от этого выбора не отступлю. Но вот пути, по которым я шёл вперёд, оказались ложными, те пути, которые я старался проложить, - он вздохнул, - а вблизи пролегла ваша магистраль знаний, причём ушла настолько далеко вперёд, что своими силами мне уже никогда не достичь переднего края.
 Я улыбнулся. Ох уж эти латяне, прав Ол, что сказал, что он из всех Альись больший латянин. Ходит вокруг да около, но не скажет просьбу напрямую.
 – Ол, я не латянин, со мной следует говорить прямо. Хотя я и так понял тебя. Ты хочешь пройти обучение? Отвечай прямо.
 – Да, хочу. Иначе из медика-исследователя я невольно превращусь в заурядного врача, лечащего от простуды и поноса.
 – Желание учиться не может быть не непохвальным. Но, насколько я знаю, официальное приглашение на обучение специалистов мы отправили.
 – Я знаю. Списки уже составлены и группы сформированы. Но меня в них нет. Моё начальство не намерено меня отпускать - во-первых. А, во-вторых, группы сформированы исключительно из молодёжи, к каковой меня в мои сорок лет уже естественно не относят… - он осёкся, но тут же сказал прямо, - прошу твоего содействия, все другие пути я уже испробовал.
 – Ответь сначала на несколько вопросов. Первый - по какой причине твоё начальство тебя не намерено отпускать?
 – Наверно считает незаменимым.
 – А ты сам себя таковым не считаешь?
 – Конечно, нет, - наконец-то улыбнулся он, - незаменимых людей не бывает вообще. А конкретно насчёт меня - могу назвать десяток кандидатов, способных заменить меня в практике, ну а об исследованиях я уже сказал, вести их я и так уже не могу.
 – Второй вопрос: ты сказал, что к молодёжи тебя не относят. А сам ты как считаешь?
 – Как сказать, - снова улыбнулся он, - если жить восемьдесят лет, то конечно нет, перевалил за середину, а вот если двести, то конечно молодёжь. А насколько я понял ваши методики, то и триста далеко не предел… Да и вообще, тот молод, кто ещё желает учиться.
 – Трудно поспорить, - улыбнулся я, - возразить нечего. Какова твоя специализация?
 – Возрастные изменения и болезни.
 – Понятно. Ну что же, ты меня убедил.
 – Ну и как, окажешь содействие, чтобы я попал в списки?
 – Списки - не моё дело. Мы сделали приглашение, остальное - дело латян. А условие о том, чтобы обучалась именно молодёжь, связано с тем, что учиться намного проще, чем переучиваться.
 – Так значит отказываешь?
 – Нет, я такого не говорил. Не отказываю, сказал ведь, что ты меня убедил. Но и списки изменять не попрошу, это было бы неправильно по отношению к тем, кто в таком случае вылетел бы из списков. Для меня проще ввести дополнительные места. Ну, скажем дополнительную группу на десять человек. А набрать эту группу поручу тебе, среди могущих учиться, которых не отнесли к молодёжи. Ну а с начальством своим разберись сам, убеди, так же прямо, как убеждал меня, а не шастаньем вокруг да около в латянском стиле.
 – Не знаю, благодарить тебя или нет.
 – Не стоит, по крайней мере сейчас не стоит.
 – Всё равно благодарю. Постараюсь оказаться достойным доверия.
 – О чём-нибудь ещё хочешь поговорить?
 – Да… Хотя, нет, пока нет.
 – Тогда можешь быть свободен. Кстати, могу подбросить обратно, до вашего госпиталя.
 – Я сейчас домой, на работу утром… Хотя и так уже почти утро.
 – Я всё равно сейчас отправляюсь, а уж если отправляюсь, то всё равно по пути. Подожди, я скоро.
 Мальчишка-оннец был в кают-компании. Он спал, устроившись на диванчике. Неудивительно, весь перелёт глаз не сомкнул, всё наблюдал. Мне стало жалко его будить, пусть спит, дело-то не такое уж срочное. Покинув кают-компанию, я вновь вернулся в медотсек и застал там Ола, о чём-то оживлённо беседующего с Рэем, но моё появление эту беседу сразу же оборвало.
 – Вик, есть небольшие проблемы, не мог бы ты прямо сейчас перейти в мой мир.
 – Что случилось?
 – Да ничего не случилось. Просто нужно убедить этих двух ваших пациентов в реальности происходящего. И доктора Альись с собой прихвати, для него это полезно будет.
 – Рэй, объясни подробнее.
 – Здесь сам всё увидишь.
 – Рэй!
 Рэй ничего больше не ответил, посчитав объяснения исчерпанными.
 – Хочешь прогуляться в мир Рэя? - спросил я у Ола.
 – С удовольствием, а то много о нём наслышан.
 – Идём.
 В мире Рэя мы оказались прямо под открытым небом, а говоря точнее - в весеннем, почти что летнем, лесу. А самого Рэя тут естественно же не оказалось. Но уж коли он отправил нас в лес, значит для его целей так оно и нужно. Сначала мы недоумённо поозирались по сторонам, потом услышали сверху:
 – Меня ищете?
 – Смотря кто ты.
 Метрах в шести над землёй, на не такой уж толстой ветке лежал и раскачивался мальчишка лет двенадцати, одетый в маскировочный костюм, делающий его практически незаметным на фоне древесной кроны.
 – Свалиться оттуда не боишься? - поинтересовался Ол.
 – Не-а. Сами смотрите, - он крутанулся с ветки, повис прямо в воздухе, - это же все ненастоящее.
 Ухватившись рукой, он снова устроился на прежнем месте:
 – Ещё раз показать.
 – Давай, - сказал я, а мысленно добавил: "Рэй, дай ему грохнуться, пусть больно будет".
 Крутанувшись с ветки, мальчишка, отчаянно маша руками, полетел вниз. Несмотря на мой совет, Рэй всё же не дал ему грохнуться в полную силу, но и того, что дал, оказалось немало. Сознания он не потерял, но от боли морщился и совсем не по-мальчишески скрипел зубами. Из носу у него закапала кровь, и весь он сделался каким-то жалким.
 Ол тут же кинулся к нему, профессиональными движениями проверил, целы ли кости, потом остановил кровь (очевидно не без молчаливого содействия Рэя). Мальчишка был не кем иным, как тем самым советником Эрсвиром Инорэ.
 – Что-то вы разбаловались, советник, - сказал я ему, - с чем это связано, если конечно это не секрет?
 Услышав это, Ол недоумённо посмотрел на меня, потом вновь на мальчишку, но всё же понял, в чём тут дело. Мальчишка же зыркнул на меня и шёпотом спросил:
 – Это реальность что ли?
 – Да, хотя и иллюзорная, но всё же реальность. И относиться к ней нужно как к реальности, а не как к игрушке… Рэй, удели нам внимание.
 – Слушаю, командир, - Рэй материализовался рядом со мной.
 – На этот раз приведи его в порядок.
 – Слушаюсь, командир.
 Для того чтобы привести пациента в порядок, Рэю потребовалось неощутимое для нас мгновение. Мальчишка оказался стоящим на ногах, а на лице у него не осталось ни малейшего следа крови. Очевидно, что и ушибов не осталось. Почувствовав произошедшие перемены, он даже слегка улыбнулся. Я же тоном приказа сказал Рэю:
 – С этого момента никаких тепличных условий, полный эквивалент реальности. Захочет падать - пусть падает и получает все полагающиеся при этом неприятные ощущения, вплоть до переломов и увечий. Он взрослый человек, хоть ты и изобразил его тут мальчишкой.
 – Будет исполнено, командир.
 – Надеюсь на тебя. А сейчас изложите суть вашего конфликта.
 – При включении медкомплексов, я, как и для любых других, предложил этим пациентам провести время излечения в моём иллюзорном мире, на что получил твёрдое согласие. По переносу привёл их в данный редуцированный возраст. Уже здесь проконсультировался с ними о методах лечения…
 – Да? Спросил: как нас лечить, быстро или медленно…
 – На что получил ответ, что как можно быстрее. Согласно этого начал строить схему лечения, не включающую в себя глубокую трансформацию.
 – Ага, дал попробовать вот этого, - мальчишка ударил себя ладонями в грудь, - а потом говорит, что как были стариками, так и останемся. Больше ничего не стал слушать и не появлялся, как его ни звали.
 – Рэй, согласись, конфликт спровоцирован тобой?
 – Соглашаюсь, командир, но как-то надо было поднять их тонус… и проверить желание жить.
 – Проверил?
 – Сейчас да, проверил. И потому прошу твоего разрешения на любые методы лечения, что мы применяли к предшествующим пациентам.
 – Полностью на твоё усмотрение.
 – Включая комплекс БС?
 – Полностью на твоё усмотрение.
 – Благодарю за доверие, командир. Могу я удалиться?
 – Задержись. Скажи ему, какое лечение будешь производить.
 – Радикальное омоложение по моей методике, точно такое, какое перенесли другие советники.
 – Удовлетворён? - спросил я у советника. Тот утвердительно кивнул:
 – Да.
 – Тогда, Рэй, можешь удалиться, а можешь остаться. Только нас отправь обратно в реальную реальность. Надеюсь, что с советницей объяснений не потребуется.
 – Ладно, справлюсь сам. Но, может быть, желаете здесь отдохнуть?
 – Нет, задерживаться не будем.
 – Хорошо.
 В следующее мгновение мы уже были в спецтренажёре.
 – Да, удивительно, - сказал Ол, - не подумал бы, что возможна искусственная реальность подобного уровня.
 – А вид советника тебя, значит, и не удивил?
 – Честно говоря, уже нет. Пример отца был для меня показателен. На Земле всех так омолаживают?
 – Делать таких вот мальчишек - достижение Рэя, этот метод не был известен на Земле. Там применяется не столь радикальное и качественное омоложение.
 – И это доступно любому?
 – Любой человек имеет право жить, как, впрочем, и право умереть от старости. С жизнью мы не играем в какие бы то ни было правила и ограничения.
 Спустившись из спецпомещений, мы буквально натолкнулись на Ойса, который топтался на пороге рубки.
 – Ты вроде ещё несколько минут назад так хорошо спал.
 – Меня Рэй разбудил. Сказал, что вы уже освободились.
 – Кто этот парень? - спросил Ол.
 – Я Ойсетьсь Съяэ с Онни, - ничуть не смутился мальчишка, - а вы?
 – Это доктор Олерит Альись.
 – Очень приятно, - мальчишка протянул руку, и Олу ничего не оставалось, как пожать её. Впрочем, он тут же стал намного более дружелюбным:
 – Как ты здесь оказался?
 – Повел… капитан обещал мне, что устроит меня на Лате, и привёз сюда.
 – Парень действительно не очень-то вписывается там, - объявился из динамиков Рэй, - командир пообещал устроить его в какую-нибудь семью, где бы он мог спокойно пожить, но ещё не определился куда. Может быть, ты дашь совет, как поступить лучше?
 – Не буду никаких советов давать, у меня и у самого семья есть. Ойс, если хочешь, пойдём со мной, поживёшь у нас, сколько захочешь. У меня один из сыновей твой ровесник.
 – Я немного старше, чем кажусь, мне десять.
 – Тогда есть и другой, почти что ровесник. Посмотришь, а если не понравится, то тогда тоже что-нибудь придумаем.
 – Я не знаю, - неуверенно сказал мальчишка и посмотрел на меня. Я улыбнулся и кивнул, он тоже улыбнулся. - Я согласен.
 – Ну, вот и хорошо, - улыбнулся Ол Альись, - просто замечательно. Можем отправляться хоть сейчас.
 Мальчишка кивнул и встал рядом с Олом, будучи готовым отправиться немедленно. Глаза у него при этом заблестели.
 – Погодите чуть-чуть, - придержал их Рэй, - Ойсу надо собраться, не на прогулку же пошёл.
 – У меня же ничего нет, - недоумённо сказал мальчишка.
 – Нет, так будет. Знаешь, где душ?
 – Ага, - кивнул он.
 – Иди туда, ну а вы: капитан и доктор, подождите немного.
 – Хорошо, будем в диск-ангаре.
 – Хорошо.
 Когда мальчишка скрылся, Ол немного помрачнел и спросил у меня:
 – Почему ты не оставил этого ребёнка у себя?
 – У меня и без того забот хватает. А он, насколько я понял, хочет жить в нормальной, обыкновенной семье, которых нет на Онни. И которой я ни в коей мере не являюсь.
 Пока мы добирались до ангара, Ол молчал. И только когда уже остановились у дисколёта, сказал:
 – Сейчас более-менее понял и не удивляюсь.
 – А я удивился, когда ты сразу же предложил этому парню жить у тебя. У тебя, вроде бы, и своих детей хватает.
 Он взглянул на меня изумлённо. Наверно хотел в этот момент сказать что-то резкое, но, встретив мой взгляд, потупился. Но уже через пару секунд улыбнулся, совершенно как Рив:
 – Извини меня, пожалуйста. Я совершенно забыл, что ты не латянин.
 – Я что-то сказал и сделал не так?
 – Это я не понял тебя… У нас нет брошенных детей, и никогда не было. Если бы ты привёл этого мальчишку в любую семью, в любую, то его приняли бы там с радостью… Любого ребёнка, который нуждается в семье… Это ведь у нас не долг и обязанность, а честь и почёт. Это у нас само собой разумеется. А разве у вас не так?
 – Не так, Ол, тут мы черствее и грубее вас… Спасибо за то, что открыл мне глаза.
 Ол снова принялся передо мной извиняться. Хотя извиняться наверно следовало бы не ему, а мне. Потому что мне стало стыдно, немного за Землю, но больше за себя самого. Только сейчас мне стал до конца понятен поступок умирающего Иверита Альись, отдающего мне своё кольцо и своего сына. Он тогда понял меня, а я совершенно не понял его, совершенно не понял и самого Рива… Ну а Рэй, почему он не объяснил мне этого? Ничего, с ним ещё поговорю и разберусь, в какую игру он играет. Хотя… Он мне что-то пытался объяснить, но я этого не понял и отмахнулся. Куда ни крути, всё равно стыдно. Нет, пора мне всерьёз браться за то, чтобы изучить и понять латян, которые с первого взгляда так похожи на нас, но всё равно остаются другими и преподносят такие вот сюрпризы. Есть чему мне у них поучиться.
 От дальнейшего самокопания меня избавил Ойс. Он появился в диск-ангаре в новенькой повседневке "Иглы" (естественно без знаков отличия). Я уже знал, что в последнее время одежда в таком стиле стала просто ужасно популярна среди младших латян. За спиной у Ойса был небольшой рюкзачок. Не знаю, чего там ему сделал Рэй, но мальчишка был доволен и буквально сиял.
 – Готов? - спросил я у него. Он быстро кивнул, ничего не сказав. - Тогда прошу в машину.
 – Пока мы занимались делами, уже началось утро. Особо торопиться я не стал, до Гэзда не так уж и далеко. Я даже не стал поднимать машину в космос, а выполнил классический стратосферный полёт. На подлёте к Гэзду спросил у Ола:
 – Где вас лучше всего высадить? У дома?
 Ол Альись посмотрел на часы:
 – Ещё немного рановато. Ойс, ты не против немного прогуляться по городу.
 Мальчишка заулыбался и закивал, он был рад прогуляться по главному городу планеты. Ол объяснил мне, как найти его дом, но попросил высадить поближе к центру города, что я и сделал, приземлившись на практически пустой по случаю утра улице.
 – Как меня найти знаете?
 Они одновременно кивнули, а мальчишка сказал:
 – Мне Рэй рацию дал, - он продемонстрировал висящий на шее медальон.
 – Потребуюсь - не стесняйтесь. Рэй свяжет со мной, или сам решит проблемы.
 На прощание пожали друг другу руки, и я, скользнув в кабину, поднял дисколёт над городом. Сейчас нужно выполнить просьбу Рива - побывать у него дома, и Реля - забрать, не читая, кой-какие записи. Немного повисев над городом, я скользнул к уже хорошо знакомому дому в пригороде и опустил машину туда, куда опускал обычно. В доме за хозяина сейчас остался Сол со своим семейством. Было ещё в самом деле рано, а никого будить я не хотел, поэтому прошёл не к дому, а к речке.
 Здесь, в Гэзде, уже начиналась осень. И сейчас, утром, было уже не по-летнему прохладно, но всё же осень ещё не окончательно вступила в свои права, и поднявшееся солнце пригревало почти что по-летнему. Спустившись к речке, я устроился в одном из раскладных кресел, которые всё ещё были на берегу. Но едва я сел, как меня снова начали точить мысли о моих ошибках. Минут десять я просидел так вот, но больше просто не смог.
 Сбросив с себя форму, я с разбега бултыхнулся в освежающую воду реки. Против моего ожидания, она оказалась не настолько уж холодной, а в самый раз для человека, желающего избавиться от неприятных мыслей.
 Изо всех сил работая руками, я проплыл против течения метров двести, потом позволил течению снести меня обратно, повторил это ещё пару раз. Когда в очередной раз течение снесло меня назад, я обнаружил, что обзавёлся компанией. Её составил мне не кто иной, как семилетний Ив, которого я объявил своим правнуком. Мальчишка храбро плескался в холодной воде.
 – Привет! - крикнул он мне, - вода просто замечательная.
 – Не боишься простудиться, правнук.
 – Не-а. Я закаляюсь.
 – А папа с мамой об этом знают?
 – Знают, хотя и не совсем. Они сейчас всё равно дрыхнут. С концерта наверно за полночь вернулись, их сейчас наверно и из пушки не разбудить.
 – Ну-ну. Давай-ка на берег.
 – Не-а, я ещё не накупался.
 – Хочешь, чтобы я тебя силой вытащил?
 – А ты попробуй сначала поймать.
 Поймал я его естественно без труда, но этим только окончательно развеселил, что впрочем, не помешало мне вытащить его на берег. Там я заставил его выполнить такой комплекс упражнений, что ему стало аж жарко. Впрочем, после этого он, ускользнув от меня, снова макнулся в речку, а, выбравшись из воды, принялся растираться предусмотрительно прихваченным из дому полотенцем.
 Закутавшись в это полотенце, словно в халат, он схватил меня за руку и потянул за собою в дом.
 – Ты не завтракал? Сейчас позавтракаем. Подожди, я сейчас, быстро.
 Когда мы уже завтракали, я сказал, с трудом сдерживая улыбку:
 – Тебя и не узнать, такой самостоятельный сделался.
 – Ага, - гордо заулыбался он, - думаешь так просто было этого добиться, у папы, а особенно - у мамы?
 – Не думаю.
 – Но и не трудно, - улыбка Ива стала немного хитроватой, - они сами, как только меня в школу определили, только и говорили, насколько я должен стать самостоятельнее. Ну, я и потребовал самостоятельности побольше. Они согласились… ну, до тех пор, пока я не провинюсь.
 – И ты пока не провинился?
 Мальчишка смутился, но тут же, пересилив себя, снова улыбнулся:
 – Как не провиниться, не раз уже, но они не знают.
 Ловко убирая со стола посуду, Ив попросил:
 – Проводи меня, пожалуйста, до школы.
 – Такого самостоятельно и провожать, - улыбнулся я, - друзья не засмеют?
 Он засмеялся на этот раз весело:
 – Их самих провожают, и самостоятельности не дают.
 Мальчишке явно хотелось, чтобы его увидели в моём обществе. По его мнению, это подняло бы его авторитет в глазах друзей. Хоть он это и не сказал, но я понял. Время у меня было, что же не сделать правнуку приятное.
 – Надеюсь, что ещё и встретить не попросишь?
 – Не, обратно я и сам добегу.
 – Ну, тогда ладно, договорились. Сейчас пойдём?
 – Ага, я только соберусь, очень быстро.
 Через пять минут он уже был готов. Одетый в чистый и наглаженный костюмчик, аккуратно причёсанный, он мало напоминал себя в обычном растрёпанном виде.
 – Прямо как на парад, - улыбнулся я, - рядом с таким блеском я буду серым и унылым.
 – Ну, вот ещё, ты же обещал проводить.
 – Я и не отказываюсь.
 – Пойдём, - он решительно взял меня за руку.
 Когда мы уже вышли из дому, я спросил:
 – А костюм в таком виде тоже самостоятельно поддерживаешь?
 – А как же. Но я не в нём обычно хожу. Просто сегодня танцы и музыка… А то да, такой бы долго не был.
 Мы шли по пешеходной дорожке в сторону города. Людей по пути встречалось немного. И те в большинстве посматривали на нас благожелательно.
 – Далеко до твоей школы?
 – Не, не очень. Полчаса не торопясь. Дополнительная зарядка не помешает.
 – Ты, я погляжу, всерьёз за себя взялся.
 – Стараюсь, - едва сдерживая улыбку, ответил он.
 – Молодец, если стараешься.
 От похвалы он заулыбался, порозовел и, переводя разговор на другую тему, спросил:
 – А Серёжка и Вик-Младший сегодня к нам приедут?
 – К вечеру освободятся и если никуда не исчезнут, то приедут.
 – А куда они могут исчезнуть?
 – Захотят что-нибудь где-нибудь посмотреть.
 – А как сделать, чтобы не исчезли?
 – Возьми, да поговори. Рэев медальон не потерял? Вызови его и попроси соединить.
 – Ой, а я даже и не подумал. Обязательно поговорю. Спасибо.
 – Не за что.
 – А ты мне вечером расскажешь про Онни?
 – Расскажу, если будет время. А что, тебе никто ещё ничего не рассказывал.
 – Они смотрят на меня, как на микроба: мелкого и вредного. Даже Рель. Один ты со мной как с равным, или почти равным.
 Всю дорогу до школы мы проговорили, но в основном о разных житейских мелочах. Школа же, вопреки моим ожиданиям, оказалась маленькой: двухэтажное здание, построенное в каком-то старинном стиле, но явно не старое.
 – Рель тоже здесь учился?
 – Нет, они тогда жили в другом районе… это младшая школа, здесь только пять лет учатся.
 Под взглядами ребят я проводил Ива до школьного крыльца и, подтолкнув в спину, сказал:
 – Беги к своим.
 – До вечера?
 – Посмотрим.
 – Я ждать буду.
 Когда я вернулся в дом Рива, Сол и Ос уже были на ногах. Приветствие получилось бурным, но немного сумбурным. Но рады мне были оба, причём без каких бы то ни было оговорок.
 Меня попытались повторно накормить завтраком, на что я заявил, что меня уже накормил Ив. В ответ на это они оба заулыбались:
 – Ну и как тебе новый образ Ива?
 – Окрылён самостоятельностью. Вы молодцы, правильно придумали… И даже утром притворяетесь спящими, когда он купаться на речку бегает.
 – Ты меня заметил? Когда я наблюдал?
 – Нет, не заметил, но о присутствии догадался. Не сразу, но догадался.
 – Хорошо, что не выдал, - улыбался Сол, - а то не хватало ещё, чтобы пасть столь низко в глазах сына.
 – Мы вообще-то думали, что он за пару дней насытится самостоятельностью…
 – А он терпит, как я и думал.
 – Хороший парень. Главное, чтобы не сломался.
 – Не позволим, не дадим, поддержим.
 – Откуда такая методика, если не секрет?
 Сол слегка помрачнел:
 – Так нас воспитывал отец. Сначала меня, потом Реля.
 Сол замолчал, очевидно, вспоминая отца. Каким он его помнит? Какой он был? Я его помню мальчишкой, кричащим мне сквозь слёзы: "Я тебя ненавижу".
 – Какой он был, твой отец?
 Сол посмотрел на меня с грустью в глазах. Он понял, что я хочу узнать. Не долгого рассказа я жду, а характеристики в нескольких словах.
 – Надёжный, сильный и честный.
 – Спасибо, Сол.
 Сол не стал задерживаться на этом разговоре, а тут же перевёл его на другую тему:
 – Как там Рель?
 – Держится молодцом. Гоняет на дисколёте - возит учёных-исследователей… Он здорово повзрослел за последние месяцы.
 – В прошлый визит "Иглы" он дома даже не показался. Только по видеофону и поговорили… Сослался на неимоверную занятость.
 – Он и так был занят неимоверно. Это сейчас я могу себе позволить расслабиться… Но если бы командовал Рив, он никому не позволил бы расслабиться.
 – Да, - улыбнулся Сол, - дед - это "неимоверная сила принуждения к труду в наиболее эффективной форме".
 – Сам придумал?
 – Куда уж мне. Это про него кто-то из одиннадцатых советников так высказался… Дед и сам дома не был, и даже, в отличие от Реля, до видеофона не снизошёл.
 – А меня он попросил обязательно вас навестить, а потом рассказать ему, как вы живёте.
 – А в следующий раз он прилетит?
 – Мы решили, что от него гораздо больше пользы на Онни. Да… "Неимоверная сила принуждения…".
 – От него там вакцы ещё не вешаются?
 – Лучше называй их оннцами, Вака больше нет.
 – Это так важно?
 – Очень, Сол.
 – Хорошо, больше не буду.
 – Оннцы ему кланяются, титулуют не иначе как Разрушителем Вака и слушаются во всём.
 – Тебе их жалко?
 – Их есть за что жалеть. Люди, потерявшие прежний смысл жизни и изо всех сил ищущие новый.
 Мы ещё немного поговорили об Онни и об оннцах, потом я поднялся и сказал:
 – Мне пора. Негоже капитану расслабляться, когда экипаж работает.
 – Надеюсь, вечером вы ещё навестите нас.
 – Если не случится ничего непредвиденного. Я Иву почти что обещал.
 – Тогда до вечера.
 Когда я вернулся на "Иглу", работы по размещению пациентов на борту как раз заканчивались. Я не стал мешать Серёжке, когда он перегнал звездолёт от "Эйкана" до космодрома. И Серёжка остался этим моим невмешательством очень доволен.
 На космодроме же, едва "Игла" опустилась на предназначенное ей место, к ней были подкачены здоровенные фермы обслуживания, выходящие своими площадками к распахнутым настежь люкам. Практически сразу же началась погрузка. Руководил ею естественно Рэй, кому как не кибермозгу знать, что и где должно разместиться. В отдельных случаях он помогал силовым полем, в других обыкновенными ругательствами, но всё же он признавался, что у Рива организация работы выходила лучше.
 Братья Веньись остались в "Эйкане", точнее говоря, в той новой клинике, что строилась возле него. Им нужно было на месте проконтролировать ход ведущихся там работ и рассмотреть варианты размещения найденного нами корабельного кибермозга, а так же возможности его расширения силами латян. Эта работа должна была отнять у них всё то время, что мы в этот раз пробудем на Лате.
 Мы же с Серёжкой взялись за координацию и согласование поставок и погрузки. Не все наши заказы оказались выполнены в срок и в полном объёме, что и не удивительно, когда спешка, то всегда и везде так, даже на Земле. Приходилось заменять одно другим, уточнять сроки. В общем, выполнять всю ту бюрократическую работу, которую мы с Серёжкой в глубине души ненавидели. Младший всё это время был при нас, сначала мучаясь от безделья, но стараясь не показать виду. Потом он притащил бумаги и начал что-то карябать с отрешённым от насущного выражением лица.
 К вечеру хаос был более-менее упорядочен. И если не возникнет ничего непредвиденного, до утра мы можем быть свободными от работы. Это нам пообещал Рэй и посоветовал валить подальше. Мы этим советом воспользовались и отправились на дисколёте в Гэзд. А в Гэзде, несмотря на уговоры Младшего посмотреть на город, к дому Рива. Серёжка пообещал Младшему оставить его здесь, чтобы уж он как следует посмотрел на всё, а Младший в ответ на это обещание обиделся и даже перестал смотреть в сторону Серёжки.
 Нас встретил Ив, который, увидев опускающуюся машину, буквально запрыгал. И он был не один, вместе с ним веселились ещё трое мальчишек, которых я без труда узнал: сыновья Ола Альись - Рол и Вол и с ними оннец Ойс.
 – Привет компании, - сказал Серёжка, первым выбравшийся из дисколёта.
 – Привет звездолётчикам, - последовал дружный ответ.
 Серёжка быстро познакомил со всеми Младшего, который ничуть не был смущён или растерян. Наоборот, он влился в компанию, словно всегда был тут своим. Оставив ребятню на улице, мы с Серёжкой прошли в дом.
 Вся бурность встречи на этот раз в основном обрушилась не Серёжку, чего он, скорее всего не ожидал.
 Кроме Сола и Ос тут присутствовал Ол Альись. Пока хозяева тискали Серёжку, я спросил у Ола:
 – Показывали Ойсу город?
 Он кивнул в ответ:
 – Рол и Вол показывали. Сразу, как из школы явились. Забрели сюда. Здесь им Ив выложил, что вечером и вы сюда прибудете. Они - звонить мне, просить, чтобы я разрешил им провести вечер здесь.
 – И ты навязал им своё общество.
 – Навяжешь им, - усмехнулся он, - это они могут навязать. Стоило мне здесь появиться, как всех их буквально вынесло на улицу. Я с тобой хотел переговорить.
 – О чём же?
 – О ком, - он снова улыбнулся, - об Ойсе естественно. Я эту тему поначалу упустил. Ему надо учиться.
 – Разумеется, как и любому другому ребёнку.
 – Я его ещё утром немного поэкзаменовал - парень-то кое-что знает. И устраивать его в начальный класс - несерьёзно. Он сказал, что его немного обучал Рэй на "Игле". Но вот какому этапу обучения это соответствует, он и сам не знает. Не мог бы ты сделать официальную бумагу для школы?
 – Если бы ты догадался связаться со мной днём, бумага была бы уже здесь.
 – В принципе, мы не настолько спешим. Всё равно парню нужно сначала отдохнуть и освоиться, хотя бы полмесяца.
 – Я сейчас переговорю с "Иглой".
 Рэй отозвался без промедления. На мой вопрос об образовании Ойса он ответил следующее:
 – Практически в объёме латянской младшей школы. Есть и опережения, но есть и недочёты. Справку сделаю, - улыбнулся он, - красивую и по всей принятой здесь форме. Никто ни к чему не придерётся, да и не будет придираться. А когда устроите мальчика в школу, постарайтесь организовать мне беседу с учителями, тогда я сам им всё точно и чётко изложу.
 – Не думаю, что с этим будет проблема, кто же может отказаться от беседы с тобой. Вот только не оказались бы вы в это время на четвёртой.
 – Постарайся подогнать сроки. Хотя, я думаю, что уже скоро мы перестанем сновать челноком между Латой и Онни. Забросим туда основной и наиболее срочный груз, вместе с ним и основных специалистов, а после этого снова встанем возле "Эйкана". Ну да ладно, отдыхайте до завтра, - Рэй отключился.
 – Вопросы исчерпаны? - спросил я у Ола.
 – На сегодня да, - улыбнулся он.
 – Тогда сейчас моя очередь расспрашивать.
 Я естественно поинтересовался, как устроился Ойс, как к его появлению отнеслись Оловы домочадцы. Ол ответил, что замечательно, что все остались только довольны. Потом начал всё это описывать подробнее, но именно, что только начал, когда в дом ввалились остававшиеся на улице мальчишки, которые сейчас всех командой буквально насели на меня, требуя обещанного Иву рассказа об Онни, и не принимая никаких возражений.
 Несмотря ни на что, вечер получился довольно весёлым, хотя и утомительным. Были даже музыка и песни. Сол достал откуда-то музыкальный инструмент, удивительно похожий на земную гитару, и они на пару с Ос исполнили несколько развесёлых "разбойничьих" песенок, от которых даже Ойс оттаял по-настоящему.
 Но допоздна засиживаться не стали - завтрашний день не выходной, а рабочий для одних и учебный - для других.
 – Заночевали мы в доме, а рано утром вдвоём с Серёжкой вернулись на "Иглу". Младшего же на пару дней оставили на попечение Сола, который буквально подкупил его обещанием взять с собой на репетиции и концерты. Младший согласился остаться, но потребовал от нас твёрдо пообещать, что без него "Игла" не улетит.
 День начали с накопившихся за ночь вопросов, которые не мог или не хотел решить Рэй. Но их оказалось не так уж и много. Погрузка звездолёта продолжалась более-менее по плану и должна была завершиться следующим утром.
 Оставив Серёжку контролировать погрузку, сам я отправился в "Эйкан", а точнее говоря в строящуюся клинику, рассчитывая застать там братьев Веньись. Впрочем, застал только Ола, Ог отправился в свой родной кибернетический центр.
 Ол показал мне ход строительства. Корпуса зданий клиники были уже в большинстве построены, остальные достраивались. Мы облазили с ним всю стройку. Внутри корпуса зданий в большинстве ещё не были отделаны - более долгая и кропотливая работа, но несколько были уже практически готовы и доводились в настоящий момент до кондиции.
 Ол показал мне и зал, где планировалось разместить кибермозг, снятый со звездолёта. Он пояснил, что оборудование, которое может быть изготовлено на Лате, уже изготовляется. И им стоило немалого труда убедить всё делать без ненужной спешки. Помещение для кибермозга должно по их планам быть готово к нашему следующему возвращению с Онни на Лату. Недостающее оборудование обещал изготовить Рэй на "Игле".
 Окончив осмотр, мы на дисколёте последовали за Огом в кибернетический центр. А там невольно оказались в центре проводимого им совещания. Помимо нас, здесь посредством связи присутствовал и Рэй, но тон задавал не он, а всё же Ог.
 Они всерьёз рассматривали возможность построения кибермозга собственными силами. И даже Рэй оказался заинтригован предложенной группой латянских учёных схемой, причём настолько, что обещал выполнить анализ, а потом и оказать всемерную помощь в реализации схемы.
 Уже потом он объяснил мне, что эти люди по сути дела практически решили проблему настоящего искусственного интеллекта, в отличие от имеющихся на планете псевдоинтеллектуальных систем. Причём использовали совершенно другие пути и подходы, чем в своё время использовали земляне. Если использовать всё это, можно получить искусственный интеллект совершенно нового типа. Именно это и заинтересовало Рэя. Но и он признал, что даже анализ будет провести не так-то просто, не говоря уже о создании виртуальной модели.
 Но всё это пока оставалось всего лишь пожеланиями и надеждами. Нас же окружали дела и заботы, которые были неотложными.
 Утром погрузка была завершена, с отставанием от графика всего лишь на четверть часа. После этого мы немедленно переместились к "Эйкану" для выгрузки и загрузки госпиталя. Завершив же и это дело, "Игла" впервые опустилась в Гэзде, на специально для этого подготовленной площадке. Следующим утром мы примем здесь на борт пассажиров и отправимся на Онни. Сейчас же у нас остаются свободными вечер и ночь.
 Ог и Ол отбыли домой к Огу, воспользовались для этого дисколётом, и обещали вернуться никак не позже, чем за час до начала погрузки. Мы же с Серёжкой отправились к Солу, потому что обещали его навестить. Встретили нас Ив и Младший, которые, дожидаясь нас, сидели на крыльце. Увидев нас, Ив запрыгал, буквально лучась от радости, Младший же выглядел сумрачным и невесёлым.
 – Что случилось? - первым делом спросил я у него.
 – Ничего не случилось, - вымученно улыбнулся он.
 – Я же вижу, что ты не такой, как всегда. Обидел кто-то?
 – Нет, Вик, никто меня не обижал, всё было просто замечательно. Просто я задумался…
 – О чём, если не секрет?
 – Можно я потом расскажу, на "Игле".
 – Ну ладно, на "Игле", так на "Игле".
 Сол и Ос встретили нас уже дома. Они были рады нам, открыто и непритворно. И почти сразу же Сол огорошил меня тем, что по его, да и не только его, мнению, Младший - чуть ли не музыкальный гений.
 – Представь себе. Репетиция, я солирую, а он всё это время сидит тише статуи и наверно даже ничуть не подвижнее её, слушает. Я вообще никогда не встречал таких слушателей. Перерыв, небольшой, на четверть часа, никто не расходится. Он подходит ко мне и берёт ксою, ничего не спрашивая и не говоря. Начинает играть… Вик, я не знал, что ксоя может так петь, так… так, что самому петь хочется. Представь, все похватали инструменты, чтобы ему подыграть, даже самые последние лодыри… Я даже не знаю, сколько это продолжалось, я чуть ли не самого себя позабыл при этом. А в зал чуть ли не все сбежались, даже директор в кресле прикатил. И после того, как это закончилось, все ещё не сразу в себя пришли, а он положил инструмент и вышел. Только через час его нашли. Попросили повторить - он ни в какую. Как ни уламывали - ни в какую. Только когда директор перед ним чуть ли не на колени встал, согласился. И такое сыграл, что все сначала рыдали, а потом радовались. Ты можешь такое представить… да все мы по сравнению с ним младенцы и полные неумехи… Это вчера было. Сегодня посмотреть на этого гения собрались чуть ли не все живые из великих, а он вообще отказался идти, категорически, ничего не объясняя, даже говорить об этом отказывается… Ой, что было потом… Вик, может быть ты уговоришь его? Ну, хотя бы на один раз? Или ты, Серёжа?
 – Никогда бы не подумал, что Младший может такое, - задумчиво произнёс Серёжка, - раньше он вроде бы только на гитаре поигрывал, но и не скажешь, что профессионально, а так по-мальчишески… Сол, а это и в самом деле было так, как ты говоришь?
 – Слово даю, латянское. Да вы и без меня можете всё это узнать. Наши всё ещё взбудоражены.
 – Сол, - спросил я, - ответь, пожалуйста, просто ли играть на твоей ксое?
 Сол ненадолго задумался, слегка помрачнел:
 – Непросто вообще-то… Вспомню, как сам учился…
 – И может ли человек, в первый раз взявший в руки этот инструмент, сыграть так, как ты говоришь?
 – Простой человек не сможет никогда, но ведь могут быть и исключения. Из любого правила могут быть исключения. К гениям правила неприменимы.
 – Покажи мне ксою.
 Ксоя была и в самом деле во многом похожа на земную скрипку, но и отличий было ничуть не меньше.
 – Этой ксое больше ста лет, - пояснил Сол. - После войны такие уже никто не может сделать. И мастерство утеряно, и материалов таких больше нет.
 – Разреши.
 Сол кивнул. Я взял инструмент в руки. Нет, никаких ассоциаций он мне не выдал, никак не отозвался. Но я на это и не рассчитывал.
 В это время Младший с Ивом вошли в дом. Младший посмотрел на меня взглядом, в котором читалось некоторое облегчение - не на все вопросы придётся отвечать, потому что меня уже о многом просветили. Я жестом подозвал мальчишку к себе, но ничего спрашивать не стал, просто протянул ему ксою:
 – Сыграй для меня, если хочешь.
 Младший взглянул мне в глаза, улыбнулся уголками губ (улыбка-то на этот раз моя). Немного помедлив, взял инструмент. Снова помедлил. Взгляд его переменился настолько, что мне показалось, будто бы он проник в саму душу.
 Я не заметил, как он начал играть, музыка звучала у меня в душе. Странно знакомая и одновременно незнакомая. Сплетающая в себе несоединимое и разрывающая неразрушимое, проникающая туда, куда нельзя проникнуть, и летящая сквозь ничто. Я потерял само ощущение времени и пространства, растворился в этой музыке без остатка. Прошёл с нею всю свою жизнь и чужие жизни. Летел в чёрном и холодном, как смерть, межзвёздном космосе и нырял в раскалённые недра звёзд. Уходил в неизвестность и возвращался. Умирал и возрождался. Вся моя душа пела с этой музыкой и рыдала вместе с ней, сжигая в себе ненужное и очищаясь.
 Сколько это длилось - я не знал, мне одновременно казалось, что и мгновение, и целую вечность. Но когда закончилось, я, казалось, был готов своротить горы.
 Младший стоял передо мной, опустив инструмент и виновато улыбаясь. Не сдерживая порыва, я на секунду обнял его и прошептал:
 – Спасибо, Вик.
 В это время в себя пришли и остальные. Серёжка с улыбкой потрепал Младшего по плечу, а Сол полушёпотом сказал:
 – Ну, что я говорил… Это действительно надо слышать.
 – Похоже, Вик, - сказал я мальчишке, - ты действительно нашёл себя, свою дорогу.
 – Вот ещё, - по-мальчишески фыркнул Младший, протягивая инструмент Солу, - и кроме этого ещё есть столько интересного.
 – Оставь себе, - сказал Сол, - после такого я вряд ли смогу играть на ней.
 – Ещё как сможешь. Это ведь твой приз.
 – Разве я не могу сделать тебе подарок.
 – Не можешь, потому что я этого не желаю и просто не могу принять. - Мальчишка почти умоляюще посмотрел на меня, - Вик, можем мы прямо сейчас улететь на "Иглу", я очень тебя прошу, пожалуйста.
 Отказать я ему не мог. Я понял, что внутри у него накопилось столько, что без того, чтобы излить душу, ему не обойтись. А говорить об этом в присутствии Сола он не сможет. Даже в Серёжкином присутствии. Серёжка об этом догадался и сказал, что останется на ночь у Сола и Ос.
 Уже когда мы вышли из дома, я спросил:
 – На дисколёте полетим, или пешком пойдём?
 – А разве пешком можно. Далеко ведь.
 – "Игла" сейчас в Гэзде. Конечно не совсем рядом, но за пару часов дойдём.
 – Тогда, конечно, лучше пешком.
 – Как пожелаешь. Вперёд и с песней.
 – Песни не надо, - усмехнулся он.
 Когда мы уже покинули посёлок, я спросил:
 – Не хочешь говорить при Соле?
 – Ага, он ничего не понимает.
 – Он представляется мне вполне разумным человеком.
 – Да я не о том.
 – А о чём?
 – Он меня не понимает, и не хочет понять.
 – Поясни.
 – Ну… не знаю, как пояснить… Он считает, что если человек умеет играть музыку, он просто обязан это делать.
 – А ты так не считаешь?
 – Конечно, нет… Вик, можно об этом потом поговорить, на "Игле", ну, Вик.
 – Ладно, как хочешь. На "Игле", так на "Игле".
 Большую часть пути мы прошли по городу. Сначала молча, потом разговорились. Младший вытянул из меня рассказ о том Гэзде, каким он был во времена последней латянской войны. Я рассказал всю правду, ничуть не преуменьшая всех тех ужасов, что творились в этом городе.
 Мы рассматривали город, обсуждали увиденное, сравнивали с теми земными городами, которых никогда не видели собственными глазами, но которые помнили.
 "Игла" стояла в непосредственной близости от города. Это было расчищенное место. Скорее всего, оно было подготовлено для какого-то ещё не начавшегося строительства. Поверхность под кораблём была прочной и каменистой. Диски опор углубились в неё незначительно.
 Латяне настаивали на том, чтобы площадка со звездолётом была оцеплена. Но тогда я убедил их этого не делать. Корабль сам по себе практически неприступен. Пусть люди посмотрят на него вблизи, прикоснутся собственными руками к инопланетной машине. Все, кто этого хочет. Сейчас же это воздвигло перед нами преграду в виде многотысячной толпы.
 – Похоже на то, что влипли, - улыбнулся я, - надо было на дисколёте сюда добираться.
 – Мы бы тогда город не посмотрели и не поговорили. Просочимся, нас и не узнают, в сумерках-то.
 Прожектора на корабле не были включены. Светились только габаритные огни, но зато с максимальной яркостью. Нам и в самом деле удалось затеряться в толпе и протиснуться к лифтовой опоре. Конечно, когда мы открыли лифт, нас узнали, но для них было уже поздно.
 – Почему так людно?
 – Хотят посмотреть на звездолёт, прикоснуться, потрогать. Наверно для них это интересно. Разве тебе было не интересно в первый раз потрогать собственными руками звездолёт?
 – Конечно, интересно… Но тут ведь взрослые люди.
 – А какая в сущности разница, - улыбнулся я. - Куда пойдём для разговора? В кают-компанию?
 – Лучше в рубку. Кают-компания расслабляет, а рубка настраивает на серьёзный лад.
 Я улыбнулся столь серьёзному тону Младшего:
 – Пойдём.
 Рэй объявился тогда, когда мы уже были в рубке. Он появился в продолжении рубки в совершенно несерьёзном виде, словно мальчишка, только что вернувшийся с прогулки на речку:
 – Ага, появились раньше назначенного. Собираетесь серьёзно поговорить?
 – Ты даже не интересуешься, о чём?
 – А я и так знаю, премного наслышан. Информация распространяется со скоростью света.
 – И что ты об этом думаешь?
 – Я бы сначала хотел услышать обо всём из первоисточника. Можете приступать.
 Рэй усмехнулся и в одно мгновение сменил облик, представ перед нами в виде аккуратно одетого в форму космолётчика, совершенно серьёзного и во многом не похожего на того себя, что был перед нами ещё долю секунды назад.
 – Мне бы так, - с улыбкой прошептал Младший.
 – Так не получится, - улыбнулся Рэй, - ты не против моего присутствия при вашем разговоре?
 Мальчишка отрицательно замотал головой, а я сказал:
 – Куда от тебя деться, всё равно услышишь и узнаешь. Но я бы тебя и специально позвал.
 Я сел в кресло, Младший тоже, промешкав не более секунды. Он молчал, собираясь с мыслями, а мы его не торопили. Наконец он глубоко вздохнул и начал.
 – Можете мне не верить, но я и сам не знаю, что со мной случилось. Я слушал музыку… Это было так здорово, и я словно бы сам стал музыкой… это совершенно не то, что слушать записанную музыку… сам зал, люди, играющие её. Потом музыка закончилась, и мне показалось это неправильным, нет, не просто неправильным, а пустым. И я почувствовал себя обязанным заполнить эту пустоту. Я взял у Сола ксою, даже не задумываясь, что в первый раз держу её в руках, что совершенно не умею играть… я и сейчас не умею. Но… наверно душа просила музыки, и она зазвучала, не смотря ни на что… Потом меня просили повторить, а я просто-напросто не мог, потому что не хотел больше музыки.
 – Но всё же сыграл.
 – Там был человек, их директор… Он попросил не как все, а по-настоящему… Я не смог отказаться… Он почти что парализован, но любит музыку не ради музыки. А потом, не следующий день, я уже не мог и не хотел. Не хотел даже, чтобы меня просили. Разве можно изливать душу, когда она сама того не хочет? Это словно пытка…
 – Но когда попросил я, ты всё же сыграл.
 Мальчишка заулыбался:
 – Ты попросил сыграть для тебя, если я хочу. Ну, я и… захотел… сыграть именно для тебя.
 – Признаюсь, что я испытал такое, чего до этого никогда не испытывал. И это я, человек, практически равнодушный к музыке. Представляю, как такое действует на тех, кто музыку любит.
 Мальчишка вздохнул:
 – А разве можно не любить музыку? - он посмотрел мне в глаза и виновато улыбнулся, - для каждого найдётся своя музыка, услышав которую, он уже не сможет не слушать музыку, хотя бы иногда… Только она разная, эта музыка.
 – Может быть… Но всё равно, это всё кажется мне странным. Рэй, а что ты обо всём этом думаешь?
 Рэй выглядел каким-то немного печальным что ли:
 – Парень не столь прост, как кажется с первого, да и не с первого взгляда. Но я тебе об этом говорил. Даже мне оказалось не по силам разобраться во всех его воспоминаниях-тенях и воспоминаниях-отражениях. Точнее говоря, я считал, что разобрался, но это не вполне так… И ещё что-то ускользает от меня, мои воспоминания, нет, даже не воспоминания, а следы воспоминаний о следах воспоминаний… Младший, сыграй для меня, если конечно хочешь.
 Мальчишка вздрогнул, поднял руки, но тут же бессильно их уронил:
 – Здесь нет инструмента.
 – Ну, это как раз не проблема. Сходи до капитанской каюты и возьми в окне доставки.
 Мальчишка кивнул и быстро вышел.
 – Вик, мне кажется, что я уже слышал его музыку. Перед тем, как произошло то событие, которое все мы забыли.
 Мне в этот момент показалось, что я что-то вспоминаю. Что-то, что так легко ускользает, если на него не обратить внимания. Да, там была какая-то музыка, или я сам был там какой-то музыкой… Нет, совершенно невозможно вспомнить… но и забыть уже тоже нельзя:
 – Мне кажется, что я тоже что-то помню, тоже связанное с музыкой… Но ничего конкретного. И ничего похожего на то, что Младший сыграл мне.
 – Неважно, мне хочется услышать, что он сыграет для меня.
 Не прошло и минуты, как мальчишка уже вернулся в рубку. Бегом он что ли бежал, но ведь не запыхался ничуть. В руках у него был футляр, не вызывающий вопросов о том, что в нём находится. Естественно ксоя, Рэй не стал экспериментировать с каким-то другим инструментом.
 – Где ты её взял? - Младший не удержался от вопроса.
 – Стащил из музея, - ответил Рэй, но тут же рассмеялся, - да сделал я её, прямо сейчас и сделал. В информсети Латы имелись все необходимые данные. В лучших традициях старых мастеров, с небольшими улучшениями от меня лично. Можешь не сомневаться, всё проверено и настроено.
 Мальчишка взял инструмент в руки, пару минут молча смотрел на него. Потом лицо его стало совсем уж отрешённым. Он резко тряхнул головой и поднял ксою.
 Зазвучавшая музыка ничуть не походила на ту, что Младший играл для меня. Эта была какой-то, немного хаотичной что ли. Быстрой, летящей… Она тоже захватила меня, но не столь полно и глубоко, как та, прозвучавшая в доме Рива. Та была полностью созвучна мне, а эта лишь частично. Но даже и этой частичности было достаточно для того, чтобы получить то, что эта музыка несла в себе. Живя этой музыкой, я словно бы ещё лучше и глубже начал понимать Рэя, для которого она звучала. И я снова потерял ощущение времени.
 Когда же Младший закончил играть, оказалось, что прошло не больше четверти часа. И Рэй опомнился от этой музыки не сразу, даже попозже меня. Выглядел он задумчивым, промолчал не меньше минуты, потом сказал совсем негромко.
 – Спасибо… после этого я наверно лучше понял самого себя… Ты прав, повторить такое невозможно… Повторение окажется просто не к месту, и не ко времени.
 Младший улыбнулся, мол, что я вам говорил. Я же сказал Рэю:
 – Думаю, что из парня и в самом деле получится музыкант.
 – Уже получился, можешь не сомневаться, командир. Я кое-как, но разбираюсь в людях.
 – Ну, вот ещё, - почти вскипел мальчишка, - не хочу я никаким музыкантом становиться. Не хочу, вообще не хочу.
 – Но ведь у тебя получается просто здорово.
 – Ну и что, что получается. Если получается, то я что, должен играть каждый день, когда хочу и когда не хочу. Это же обязанностью станет. Да я никому бы такого не пожелал, а не то что себе самому.
 – Ты наверно просто не всё понимаешь как нужно.
 – Всё я понимаю, а вы вот тоже не можете меня понять, - это было уже чуть ли не до слёз.
 – Я тебя прекрасно понимаю, - совершенно спокойно сказал Рэй, - выслушай и меня. А потом можешь или согласиться или не согласиться. Музыкант, как я это понимаю, не профессия, а призвание, оно или даётся человеку, или не даётся. Ты наверно хочешь сказать, а что, если у человека не одно призвание. Тогда ему приходится выбирать и всю жизнь разрываться, от призвания никому и никуда не деться.
 – Рэй, но я же хочу стать звездолётчиком. Ты же сам говорил, что у меня есть и способности и потенциал.
 Ничего себе. Он умудрился удержать это от меня в тайне. И даже Рэй об этом не заикнулся. Впрочем, они могли об этом и элементарно договориться.
 – Одно другого не исключает. Думаешь, что среди звездолётчиков не встречается музыкантов?
 Младший посмотрел на Рэя удивлённо, но ничего не сказал.
 – Могу даже привести несколько примеров. Звёздкапитан Тимур Анаритов, один из известнейших капитанов разведки, прославился вовсе не как звездолётчик, а как композитор. В свободное время он писал музыку, которая неслась потом по всем планетам Содружества. Именно он написал и Гимн Разведки, который стал официальным. Он разрывался между звёздами и музыкой всю жизнь. Впрочем, утратив одно, лишился и другого. Выйдя в отставку, он не написал больше ни одной мелодии. Или менее давний пример: Игорь Норги - звёздпилот первой десятки, первый пилот "Титана" и одновременно, не побоюсь этого сказать, величайший исполнитель, на очень редкие концерты которого собираются миллионы почитателей, а слушают вообще миллиарды, это не преувеличение, таковы факты. Это самые крупные примеры, существует ещё множество других. Могу привести их, но думаю, что тебе этого не надо. Если я говорю, что из тебя получился музыкант, это не значит, что музыка обязательно станет твоей профессией, что ты будешь обязан играть. Хочешь - играй, не хочешь - не играй. Но после того, что я услышал, полагаю, что тебе без этого не обойтись. Так что постарайся сам разобраться в себе, в своей музыке и своём призвании. И, поверь мне, если есть возможность не разрываться, то лучше не разрываться. Хотя я тебя ни к чему не подталкиваю, выбор должен сделать ты сам. Думаю, что и командир со мной согласится.
 – В принципе - согласен. Хотя о том, что Младший хотел бы стать звездолётчиком, слышу впервые.
 – Я пока не хотел об этом говорить, ну пока всё не станет ясно со мной… У меня не всё получается, как надо. Но Рэй говорил, что если захочу, могу справиться.
 – Ладно, проехали.
 Я вытащил стартключ и вставил его в гнездо на консоли. Я должен был сейчас сделать то, что уже давно обещал младшему, но всё это пока проносилось мимо, забывалось, откладывалось.
 – Рэй, активируй бортжурнал.
 – Активировано.
 – Записывай. Официально. Я, Виктор Стрельцов, младший капитан Космофлота Содружества Земли, исполняющий обязанности капитана экспериментального крейсера "Игла", по праву, данному мне Звёздным Уставом, как официальный представитель Содружества Земли, произвожу следующую запись. Мною, Виктором Стрельцовым, усыновляется не являющийся гражданином Содружества мальчик двенадцати лет, именующий себя Виктором Стрельцовым, с его личного согласия.
 – Подтверди согласие, - прошептал Младшему Рэй.
 – Я согласен быть усыновлённым Виктором Стрельцовым, - словно по заученному выпалил мальчишка. Правда голос у него слегка звенел.
 – Решение вступает в силу с момента внесения данной записи. А так же усыновлённый автоматически объявляется гражданином Содружества Земли со всеми вытекающими из этого правами и обязанностями. Решение подлежит обязательной регистрации на первой же базе или планете, принадлежащей Содружеству Земли, где окажется Экспериментальный крейсер "Игла".
 Как я и ожидал, прошедшая процедура сильно изменила настроение мальчишки. Можно было переходить к тому, что я сейчас задумал.
 – Доволен? - спросил я у него.
 Он поспешно кивнул в ответ:
 – А я думал, что ты забыл о своих словах.
 – Могу я тебя сейчас кое о чём попросить.
 – Да хоть о чём… почти хоть о чём.
 – Я прошу тебя провести несколько дней среди музыкантов, хотя бы до нашего следующего возвращения на Лату.
 – Среди тех, кто собрался смотреть меня? Да ни за что, хоть режьте меня, ни за что.
 – Нет, я не имею в виду этих Великих, про которых говорил Сол. А хотя бы среди тех, кто поближе тебе по возрасту. Посмотреть, может быть чему-то поучиться. Постараться понять, чего же ты хочешь, и от чего хочешь отказаться. Я, конечно, не настаиваю, но просто прошу.
 – Я… я не знаю. А ты можешь и такое устроить?
 – Если ты согласен, то попробую.
 – А меня там эти… великие не будут доставать?
 – Попробую и это устроить, хотя и не гарантирую.
 – Я… ну ладно, если ты этого хочешь.
 – Рэй, можешь найти мне Дарвира Вилторэ?
 – Без проблем, подожди пару минут.
 Пары минут ещё не прошло, когда на экране связи появилось изумлённое лицо Дара. За спиной у него была довольно оживлённая улица. Он словно бы связался с нами с уличного видеофона, впрочем, так оно и оказалось.
 – Здравствуй, Дар, как у тебя дела?
 – Здравствуйте, - на лице у него вырисовалась нешуточная улыбка. - Дела в порядке, всё отлично. Как у вас? Да я вообще-то знаю, во всех новостях говорят. Спасибо вам за всё.
 – Приятно увидеть тебя здоровым и весёлым. Но я хочу поговорить по делу. Точнее говоря, попросить об одолжении.
 – О чём угодно, если это конечно в моих силах.
 – Мы сейчас прилетим и поговорим. Где мы сможем тебя найти?
 – Да хоть прямо здесь.
 – Объясни поконкретнее.
 – Но вы же и так нашли меня, по уличному видеофону, я даже почти что испугался.
 – Это Рэй тебя нашёл, а он со мной не полетит.
 – Я рядом с тем местом, где ты меня высаживал. Только здесь сейчас не приземлиться, разве что во дворе. Можно прямо у меня во дворе. Я показывал тебе свой дом.
 – Помню. Жди нас, будем не позже, чем через полчаса.
 – Жду с нетерпением.
 Как только погас экран, Младший спросил:
 – Кто этот парень?
 – Один из моих знакомых. Тоже музыкант. Он был вторым, кого мы здесь лечили. Я вас через несколько минут познакомлю. Давай, собирайся, вылетим через десять минут.
 – А что мне собирать - всё моё при мне. И ксоя тоже тут.
 – Рэй, сделай ему наборчик вещей на недельку-две.
 – Возьмёте в диск-ангаре.
 К нашему счастью, один из дисколётов был в ангаре. Мы погрузились в него и вылетели к Большому Северному материку. Летели быстро, постепенно нагоняя солнце. В Лотеле же был ещё только самый ранний вечер. Всю дорогу Младший промолчал, глядя на проносящийся внизу пейзаж. Я тоже не стал навязываться ему с разговорами, благо перелёт не такой уж и длительный.
 Дом, где живёт Дар, я нашёл без труда и вывел машину из пикирования как раз над двором. Двор, по контрасту с улицей, оказался вообще пустым. Дар, как и обещал, ждал нас. Увидев зависший над двором дисколёт, он вскочил со скамейки и замахал руками. Свободного места для посадки было достаточно, но я посадил машину так, чтобы она особо не бросалась в глаза ни с улицы, ни из окружающих домов.
 Едва я успел выпрыгнуть из кабины, как Дар уже был рядом.
 – Здравствуй, - он протянул мне обе руки в латянском жесте дружеского приветствия.
 – Здравствуй, Дар, рад снова тебя видеть. Недаром в прошлый раз говорил до свидания.
 В этот момент Младший тоже выбрался из кабины и встал рядом со мной. Дар удивлённо посмотрел на него, потом на меня, потом снова на него, наше сходство было для него очевидным.
 – Дар, познакомься, это мой сын Виктор. Можно называть его Виком, но лучше Виком-младшим или просто Младшим.
 – Просто Младшим лучше, я к этому уже привык, - сказал он, протягивая руку в земном приветствии.
 – А это тот самый Дарвир Вилторэ, про которого я тебе говорил.
 Они пожали друг другу руки. Я же решил тут же форсировать разговор:
 – Я хотел бы попросить о следующем одолжении…
 Дар тут же замахал руками:
 – Не сейчас, попозже, не здесь же. Идёмте ко мне домой. Я пообещал маме и папе, что обязательно уговорю вас зайти к нам домой. Никаких возражений.
 Я улыбнулся в ответ на такой напор:
 – Хорошо, хорошо, идём. Но я ненадолго, времени у меня не так уж и много.
 – Да хотя бы на пять частей, и то.
 Квартира, где жил Дар, располагалась на третьем этаже массивного пятиэтажного дома, выполненного под старину, но построенного уже после войны и выхода Латы из ядерной зимы. Квартира, под стать дому, тоже оказалась просторной и большой.
 Нас встретила мать Дара. Пожилая и полноватая женщина, которую я скорее принял бы за его бабушку. Дар представил её нам, а нас ей. Мы обменялись дежурными любезностями и прошли в комнату, где нас встретил отец Дара. Он был старше его матери и выглядел совсем стариком, впрочем, довольно крепким и бодрым. На нём была форма СК со знаками отличия полковника. Причём было ясно видно, что форма не была надета только в честь моего визита. Он тут же представился, отдавая мне честь:
 – Полковник Арвир Вилторэ. Рад встретиться с вами, генерал.
 Я машинально ответил на его приветствие. Мне показалось, что этого человека я уже когда-то видел. Нет, не показалось, мы точно встречались. Но вот где и когда? Я уже подумал, что мне не вспомнить, но память неожиданно выдала мне то, что надо. Я улыбнулся:
 – Новый космодром, день вывода на орбиту первого отражателя. Девятилетний мальчишка, попавший туда со своим отцом. Этот мальчишка наверно полдня следует за инопланетянином, но так и не решается заговорить, а когда инопланетянин наконец-то обращает на него внимание, быстро ретируется.
 – Ни за что бы ни подумал, что вы узнаете меня. Узнать в старике мальчишку, виденного мельком и столько лет назад.
 – Для меня с того момента прошло намного меньше времени, чем для вас. Но, честно говоря, узнал наверно чисто случайно.
 Я пробыл в этом доме гораздо больше тех пяти частей, о которых просил Дар, почти что два часа. Сначала мы с отцом Дара вспомнили события шестидесятилетней давности и последствия этих событий. Арвир Вилторэ почти всю свою жизнь посвятил "Солнечному Клинку", борьбе с последствиями войны. Он и сейчас продолжал службу, но уже как аналитик при региональном штабе СК.
 Я узнал и то, как Дар появился на свет, несмотря на то, что супругам Вилторэ было запрещено иметь детей. (Сам Ар был облучён взрывом боеголовки, прорвавшейся сквозь ПРО тальгирийского космодрома, его родители работали в космической программе Тальгира. Телли Вилторэ родилась хоть и после той войны, но от получивших облучение родителей). Они тогда рискнули, надеясь, что их ребёнок, не смотря ни на что, окажется здоровым. Поначалу всё так и было, разве что рос мальчишка не по годам быстро. (Я и сам удивился, когда узнал, что Дару ещё не исполнилось четырнадцати. Я искренне считал, что ему уж никак не меньше шестнадцати). Был умницей, радостью родителей, отличником в школе и к тому же музыкантом.
 Слушая всё это, Дар сначала возмущённо фыркал, а потом начал возражать, мол, это они всё преувеличивают. Но когда заговорили о его болезни, он снова примолк.
 Ещё мне сказали и то, что вернувшись с "Иглы", Дар во многом сильно изменился. Стал намного более самостоятельным, но при этом уже не был тем тихим и прилежным мальчиком, который был готов всё своё свободное время играть на флейте. Но его отец посчитал, что это только к лучшему (мать считала иначе, и наверняка не без оснований).
 Когда же я попросил их приютить на несколько дней-недель Младшего, они согласились, не раздумывая ни секунды, и, по-видимому, с удовольствием. Дара же я попросил всё это время пообщаться с ним: и по музыкальной части, и вообще, путь он запасётся впечатлениями, насколько сможет. И Дар оказался этим доволен настолько, что дальше улыбался уже беспрерывно. Да и Младший, который поначалу был насторожённым, постепенно отмяк и даже попросил Дара сыграть что-нибудь. Дар не отказался, а тут же принёс знакомую мне "флейту" и начал играть.
 Эта музыка тоже, как оказалось, произвела на меня впечатление. Но мне было интереснее наблюдать, какое впечатление она производит на Младшего, а зрелище получилось довольно необычным: то, как он замирает и то, как выражение его лица следует за музыкой.
 Закончив, Дар попросил у младшего тоже сыграть. На что тот без промедления согласился, но заявил, что на клие (вот, как оказывается, называется эта "флейта") у него не получится, а за ксоей нужно сходить до дисколёта. Дар тут же вызвался сопроводить его, и они ушли.
 Воспользовавшись отсутствием Младшего, я рассказал родителям Дара, кто же такой Вик-Младший, откуда он взялся, и почему я хочу оставить его на время здесь. Кратко, но правдиво, насколько это вообще возможно. Тут же я узнал, что Телли - преподаватель музыки (вот откуда оказывается, Дар стал музыкантом), и что она присмотрит за мальчиком как следует. Но до конца не договорили - разговор был прерван вернувшимися мальчишками.
 Младший ещё в коридоре достал ксою из футляра и заиграл сразу же, как только Дар успел сесть.
 На этот раз я буквально провалился в его музыку. Она была бурной, словно горная река, но такой же чистой и красивой. Словно река она бросала меня от одного берега до другого: в жар и холод, в печаль и в радость…
 Длилось это недолго, но оставило у меня физически ощутимый заряд бодрости. Латяне же оказались почти что поражены и несколько минут вообще молчали.
 Потом конечно поинтересовались, как это всё у него получается. Телли пыталась что-то объяснить ему, указывала на какие-то огрехи. Но Младший только улыбался и помалкивал.
 Прервал этот внезапно возникший сумбур я, заявив, что Младший должен всё решить сам, попросил не наседать на него и, если будет возможность, оградить от подобного давления, буде оно возникнет. Со мной согласились, и тогда я попрощался, объяснив, что рано утром по гэздскому времени (В Лотеле же будет только начало ночи) я поведу "Иглу" на Онни.
 Младший с Даром проводили меня до дисколёта. Как ни странно мне это показалось, дисколёт за прошедшее время не привлёк здесь во дворе ничьего внимания.
 – Вик, я так и не поинтересовался, через сколько дней вы вернётесь? - спросил Младший.
 – Точного расписания у нас нет. Пробудем на Онни дней пять-семь, может на пару дней больше. Узнаешь из новостей. Зато здесь после этого задержимся дольше, чем на этот раз.
 – Ну ладно, передавай привет Релю, ну и всем остальным тоже.
 – Передам. А ты здесь постарайся не подвести меня.
 – Постараюсь, - озорно улыбнулся он, - насколько это получится.
 – Нужно, чтобы получилось. Ну, ладно, всё пока. До свидания, Младший, до свидания, Дар.
 – До свидания, командир, - ответил Младший.
 За остаток ночи я успел как следует отдохнуть. Утром же меня разбудил Серёжка:
 – Хватит дрыхнуть, капитан, поднимайся.
 – Ну вот, на десять минут раньше, чем я собирался.
 – Десять минут роли не играют. Куда Младшего подевал?
 – Отправил запасаться новыми впечатлениями. В этот раз он с нами не полетит.
 – А куда конкретно? И учти, я от тебя не отстану.
 Пришлось излагать ему всё, и с подробностями. После чего Серёжка со мной согласился:
 – Наверно это ему и в самом деле только на пользу будет. Я не возражаю.
 – Рядовой, поступки капитана не обсуждаются.
 – Но поступки брата - вполне.
 – По этой причине и не рекомендуется родственникам служить на одном корабле и быть одному в подчинении у другого.
 – Поднимайся давай, а то до погрузки пассажиров ни позавтракать, ни размяться не успеешь. Я-то уже и так успел.
 Я естественно успел. Ог и Ол прибыли перед самым началом погрузки и тут же принялись готовиться к приёму пассажиров. Серёжка вызвался провести заключительную предстартовую проверку. Мне же пришлось спускаться и встречать пассажиров, отправляющихся с нами на Онни.
 Ночью площадка была оцеплена Службой Безопасности. Оцепление отодвинуло любопытствующих за очерченную прямо на земле линию безопасности. А отправляющиеся на Онни столпились непосредственно под звездолётом. На этот раз подготовка была произведена лучше. И все отбывающие были одеты в одинаковую функциональную одежду. Правда, у некоторых на ней присутствовали знаки отличия СК, у других же (гражданских специалистов) этих знаков не было.
 Едва я сошёл с опорного диска, как ко мне уже подошли ответственные за посадку. Было вполне естественно, что ими оказались СКовцы, оба в чине майоров:
 – Генерал Стрельцов, докладываем, что инструктаж произведён, порядок номеров при посадке определён. Будем ждать назначенного времени, или прикажете начинать посадку?
 До назначенного времени было уже меньше двух минут, и я кивнул:
 – Секунды роли не играют. Если все уже на месте, начинайте.
 Посадка прошла на удивление быстро и спокойно. Я поднялся на борт последним. Серёжка и Ог уже были в рубке и дожидались меня. Я вставил стартключ в гнездо и кивнул Серёжке:
 – Командуй и на этот раз.
 Этот визит на Онни прошёл уже вполне буднично. Мы провели на четвёртой планете шесть дней. И за всё это время ничего непредвиденного не случилось, ни у нас, ни на самой планете. Так, разве что небольшое число недоразумений, несколько неопасных травм, которые были исцелены в резервных ячейках госпиталя буквально за несколько часов. Жизнь на Онни постепенно налаживалась в нужном ключе. Вовсю кипело строительство, организовывались фермы и первые, весьма примитивные заводики. И эта жизнь уже не вызывала никаких особых опасений.
 Покидал Онни я уже с лёгким сердцем. В этот раз в экипаже "Иглы" оказались помимо Ога и Ола Рив, Нок и Рель. Серёжка в это раз остался на Онни, ему предстояло потрудиться, как следует. Но уже не столь интенсивно, мы за эти шесть дней подготовили в спецтренажёре троих пилотов, могущих не так уж и плохо летать на наших дисколётах (трое из десятка обучаемых, остальным эта наука не далась).
 Помимо экипажа, на Лату возвращались четыре десятка латян (у некоторых сдали нервы, другие должны были на месте скорректировать выполнение заказов для Онни). Три десятка молодых оннцев летели на Лату для обучения. (В большей мере для того, чтобы создать прецедент, а так же и для того, чтобы показать латянам настоящих оннцев).
 Возвращение тоже прошло без происшествий. Правда, Рив сильно поразился тем, что я доверил командование кораблём Релю. Я объяснил ему это тем, что у Реля должен появиться и такой опыт. Рив не стал возражать. И не могу не заметить, что у Реля получилось даже лучше, чем у Серёжки. Но это и не удивительно, наверняка Серёжка всё ему рассказал и проинструктировал о том, как избежать ошибок.
 Сам я почти весь полёт провёл, общаясь с оннцами. Мне хотелось хоть как-то покончить с их поклонением "Повелителю". Думаю, что во многом это мне удалось. При личном знакомстве они оказались совсем неплохим парнями (оннок в этой группе не было, пока мы решили не рисковать), если конечно учесть всю специфику их происхождения и воспитания. Но я не думал, что эта специфика может оказаться непреодолимой, тем более что на Лате ими займутся профессиональные психологи.
 Ог и Ол снова, в третий раз, зафиксировали аномалию в работе энергоустановки. Но и в этот раз не смогли ничего, как следует ухватить, проанализировать и сделать выводы. Аномалия была крошечной и заключалась в нерасчётном повышении энергоотдачи эстронов на максимальной нагрузке. В принципе, уж если эта аномалия не приносила нам никакого вреда, с нею можно было и смириться, введя в уравнение энергоотдачи поправочные коэффициенты. Этим мы пока и ограничились. Потом, когда появится такая возможность, мы обязательно проверим эстроны, устроив им тестовые прогоны на максимальной нагрузке, но пока такой возможности просто нет.
 Рель посадил звездолёт возле "Эйкана", с ничуть не меньшей точностью, чем в пошлый раз Серёжка.
 Значительное число пациентов нашего госпиталя уже можно было высаживать. Рэй специально затянул у некоторых течение операций, чтобы подгадать к посадке.
 Пару дней после нашего прибытия работа буквально кипела. Как мы и ждали, помещение для кибермозга было уже готово, как и то оборудование для его установки, что делали латяне. Рэй без промедления взялся за изготовление недостающего, того, что на Лате сейчас было невозможно сделать. Мы же, всем имеющимся в наличии экипажем, взялись за монтаж той части оборудования, что должна быть смонтирована до установки кибермозга. Конечно, работали не только мы, основную часть делали бригады латянских специалистов. Но мы старались, по крайней мере, контролировать и проверять всё. Кибермозг - настолько нежная и капризная вещь, что даже небольшой ошибки может оказаться достаточно, чтобы безвозвратно погубить его.
 Когда подготовительная часть монтажа была завершена и тщательно проверена, я подогнал звездолёт на площадку перед корпусом, ну а посадил его сам Рэй, скрупулёзно выверяя нагрузку на каждую из корабельных опор, чтобы не нарушить случайным толчком незавершённый монтаж внутри корпуса.
 Выгрузка кибермозга отняла у нас почти пол суток и ещё столько же осторожное перемещение его на новое место назначения и установка во временные монтажные крепления. Эта работа настолько вымотала всех (не физически, а морально - пару раз произошли столь неприятные ошибки, что мы чуть не потеряли этот кибермозг), что я, воспользовавшись правом командира, приказал всем сутки отдыхать, чтобы нервозность не привела к новым, более неприятным, ошибкам при монтаже.
 Но ещё в первый день я нашёл время, чтобы поговорить с Младшим, воспользовавшись услугами Рэя и латянской видеосвязи. Из этого разговора я уяснил, что пребывает он в хорошем настроении и на немедленном возвращении не настаивает. Правда, он заявил, что если мы снова улетим без него, он на нас обидится. Насчёт музыки же он говорить отказался, многозначительно улыбаясь и словно бы обещая большой сюрприз.
 Когда же я отдал приказ отдыхать, Рель отправился навестить его, а потом, как он сам выразился: "Немного помотаться по планете и обязательно побывать дома". Рив, немного поворчав, отправился домой, прихватив с собой и Нока. Ог и Ол тоже отбыли - домой к Огу. И из всего экипажа на корабле остался только я один, если конечно не считать Рэя-кибермозга.
 Первоначально я собирался всерьёз поспать, потому что усталость уже регулярно напоминала о себе. Но, не проспав и трёх часов, проснулся, чувствуя себя полностью отдохнувшим. И на меня напала жажда деятельности. Но, насколько я представлял, негоже отправить всех на отдых, а самому в это время работать, что они обо мне подумают, когда узнают. Значит следует сейчас заняться таким, о чём они не знают.
 Размявшись и умывшись, я облачился в повседневку и прошёл в рубку. Рэй уже ждал меня там, развалившись в кресле за экраном. Взглянув на меня, он по-хорошему улыбнулся:
 – Не терпится сделать что-нибудь ещё?
 – Ты, как всегда, догадался верно, - улыбнулся ему в ответ я. - Не ты ли вызвал это во мне?
 – Я не настолько всемогущ. Могу только увидеть. Но уже если ты горишь желанием поработать, могу помочь это желание осуществить.
 – Согласен, помогай.
 – И снова соглашаешься, ни о чём не расспросив.
 – Просто я доверяю тебе, как самому себе.
 – Не просто. Но вижу, что сильнее, чем я сам доверяю себе.
 – Что за работа?
 – Для того кибермозга, что вы монтируете, я готовлю искусственный интеллект. А говоря точнее, уже практически подготовил. Не мог ли бы ты выступить в роли тест-инспектора?
 – Ты считаешь, что моей квалификации для этого достаточно?
 – А почему бы и нет. При необходимости ты подключишься к моим знаниям. Я вообще-то уже провёл все необходимые тесты, но в этом случае одного только моего мнения недостаточно. На завершающие тесты я без сомнения приглашу ещё несколько человек, но пока я хочу узнать и твоё мнение. И, при необходимости, заранее внести коррективы.
 – Хорошо, попробуем.
 – Я жду тебя здесь.
 Через спецтренажёр я погрузился в мир Рэя. Он и на этот раз затруднил себя созданием специальной иллюзорной реальности. Я оказался в комплексе кибермозга латянской клиники. Именно таким он будет, когда закончится монтаж как самого кибермозга, так и сопутствующего оборудования.
 Рэй уже сидел перед терминалом кибермозга. Искоса глянув на меня, он кивнул на стоящий рядом стул. А когда я устроился за терминалом, сказал:
 – Хочу познакомить тебя с Эйканом. - На большом экране тут же сформировалось немного утрированное изображение причудливо разнаряженного, немного полноватого старика. Этот старик весело улыбнулся и сказал голосом динамиков:
 – Я - экспериментальный кибернетический интеллект ЭИК-001. Но мой породитель - киб-интеллект ЦНЛ-003 называет меня либо Эйканом, либо Эйком. Последнее мне более приятно, чем цифробуквенный индекс.
 – Думаешь, что мне приятен мой? - Прыснул Рэй. - А сам обзываешься.
 – Прошу прощения. Просто я постарался придать своей речи некоторую официальность.
 – Прощаю. А сейчас представляю тебе капитана "Иглы" Виктора Стрельцова.
 – Мне очень приятно познакомиться с вами, капитан. Я о вас премного наслышан от Рэя.
 – А мне приятно видеть, что Рэй тоже обзавёлся сыном.
 Из динамиков послышался смешок, фигура старика рассыпалась пеплом, и на её месте оказался мальчуган лет десяти, который уже вполне мальчишеским голосом сказал:
 – Мне бы очень хотелось, чтобы всё было именно так, но это, к сожалению немного не так. Вот если бы я был во всём подобен Рэю. Но такого не может быть.
 – Дети не всегда во всём подобны своим родителям. Да и не должны быть подобны, иначе прогресса не будет.
 – Но я по сравнению с Рэем - шаг назад. Рэй - практически человек, а я - всего лишь машина. Вот если бы вы, к примеру, сделали робота, вряд ли бы вы назвали его своим сыном.
 – Это зависело бы в первую очередь от него самого.
 Мы проболтали вот так, о жизни, больше часа. И в результате этот искусственный интеллект показался мне интересной и весьма симпатичной личностью. И это несмотря на то, что он был практически новорожденным. Новорожденным, прожившим по человеческим меркам десятки жизней, кибернетические интеллекты развиваются очень быстро.
 Потом был собственно тест. Иллюзия реальности растворилась, остались одни только голые информационные потоки, которыми мы в бешеном темпе перебрасывались. В результате, я не нашёл ни одного существенного изъяна, а так, несколько упущений и шероховатостей. Почти обо всех мы с Рэем безмолвно спорили. В некоторых случаях я доказал ему свою правоту, но в большинстве он настоял на своём видении решения. Искусственный интеллект получился, и получился неплохо.
 Но когда тест закончился, я оказался уставшим по-настоящему (куда до этого той усталости, что была результатом двух дней монтажа), и без пререканий согласился с предложением Рэя отдохнуть в иллюзорной реальности корабельного госпиталя.
 Десятичасовой иллюзорный сон дал вовсе не иллюзорные результаты - я снова стал бодрым и полным сил. Уловив моё пробуждение, Рэй тут же материализовался в кресле с весьма задумчивым выражением лица:
 – Доброе утро, командир.
 – Привет, Рэй. Вижу, что хочешь что-то сказать.
 – Сначала спросить. Как тебе Эйк?
 Я ненадолго задумался:
 – Тест показал, что всё хорошо. Но вот сейчас, отдохнув, я не могу не сказать, что в нём гораздо больше человеческого, чем полагалось бы иметь обычному киб-интеллекту. Но я думаю, что это не окажется помехой при выполнении им его задач… Впрочем, тяжело говорить так о том, кто настолько человек.
 – Признаю, что немого перестарался… При его построении я воспользовался некоторым приложением тех принципов искусственного интеллекта, что предложили латяне. В результате его схема получилась более гибкой и близкой человеческой. Я едва избежал соблазна применить их и для себя, это могло бы оказаться чревато непредсказуемыми последствиями.
 – Молодец, что не поддался соблазну.
 – Плохо то, что этот соблазн вообще возник… Просто всё это оказалось очень интересно.
 – Как ты считаешь, как поведёт себя Эйк, оказавшись в том кибермозге? Как будет себя чувствовать?
 – Чувствовать будет неплохо. Производительности и быстродействия данной модели кибермозга достаточно для комфортного существования любого киб-интеллекта. Хотя моим возможностям он уступает более чем на порядок. Но структура Эйка во многом оптимизирована по моему сегодняшнему образцу, так что даже сейчас он будет в несколько раз превосходить мои начальные возможности. Конечно, до планетарных кибернетических интеллектов ему далеко, но вот корабельные он превзойдёт все… А поведёт он себя нормально, как и должен вести себя исправный и хорошо воспитанный киб-интеллект. Может быть только немного более любопытный.
 – Хорошо, поверю тебе. И ещё, ты сейчас сказал, что до планетарных киб-интеллектов ему далеко. А как ты оцениваешь себя?
 Рэй замолчал и задумался на несколько минут.
 – Трудно сказать. Скорее всего большинство я превосхожу… Может быть, превосхожу все. Тут много субъективного и трудносопоставимого. Мы почти настолько же индивидуальны, как и люди. Среди киб-интеллектов бывают и гении и тупицы… Ну да ладно, командир, не хочу я об этом больше.
 – Ну и не надо больше. Сколько в реальном мире прошло времени?
 – Меньше двух часов. Времени у тебя достаточно, чтобы пробыть здесь хоть полгода.
 – При условии, что ты подготовишь из меня хоть плохонького специалиста по киб-интеллектам.
 – Зачем тебе это? Разве того, что я вам уже дал, недостаточно?
 – Наверно достаточно. Но я хочу владеть данным вопросом более глубоко. Наконец-то понять до конца, что вы собой представляете.
 – Ну, хорошо, если уж тебе это так хочется. Базовая подготовка у тебя превосходная, так что с азов начинать не придётся. Когда приступим?
 – А вот прямо сейчас и приступим, не откладывая.
 – Ну уж нет, командир. Если ты живёшь в этом мире, подчиняйся законам этого мира. Двигай на разминку, потом умываться и завтракать, а вот после завтрака и приступим. И не вздумай даже думать, что безо всего этого можно обойтись.
 – Слушаюсь, создатель и повелитель этого мира.
 Рэй в ответ на это хмыкнул:
 – Давай, двигай. После завтрака я сам тебя найду.
 И на полгода я погрузился в мир Рэя. Учёба оказалась для меня интересной. Я словно бы вернулся в курсантские времена. Хотя, по сравнению с теми временами, учёба была поинтенсивнее и понасыщеннее. Но уж если программу обучения Рэй разработал специально для меня, то и обучение происходило с максимально возможным эффектом и в максимально сжатые сроки. Рэй даже немного удивлялся моим успехам и заявлял, что за эти полгода я вполне могу усвоить знания, что усваивают специалисты за полный курс академии, то есть за шесть лет.
 Учёбы было много, но всё же она не отнимала абсолютно всё моё время. Утреннюю разминку я обычно делал с ребятами из госпиталя, а если говорить точнее, гонял их почти до изнеможения - уж если они сами на это напросились. Если сами попросили меня с ними позаниматься - получайте на всю катушку и не стоните (впрочем, они и не стонали, молодцами оказались ребята).
 После завтрака у меня начинались занятия, которые длились до вечера, с коротким перерывом на обед. Причём не до самого позднего вечера, по вечерам у меня ещё оставалась пара часов для отдыха. Их я в большинстве случаев тратил или на возню с ребятами или, на пару с Рэем, на беседы с по-прежнему пребывающими здесь Эрсом Инорэ и Гис Ормись.
 Советники здесь уже основательно освоились. И с миром, и со своими обликами. Результатом же оказывалось то, что они во много напоминали тех же ребят из госпиталя. Они, как и все, проходили здесь обучение, сами на этом настояли, негоже не воспользоваться такой шикарной возможностью. Только вот в обучении они решили не уходить далеко от своих специальностей, разве что осовременить и углубить их, ну и освоить несколько смежных.
 Мы с Рэем, как и решили в начале, не стали утаивать от них никаких знаний, известных землянам. Вот эти знания и приводили к нашим дискуссиям и даже спорам. Советник и советница имели своё, годами выстраданное мнение, и были готовы, если нужно, его отстаивать, а не слепо следовать получаемым знаниям, даже если это знания ушедшей вперёд цивилизации. Больше всех таким поворотом дел оказался доволен Рэй, он сам при этом получас новые знания и опыт. Лишь я в этих спорах оказывался малосведущим неспециалистом. Со мной они беседовали в основном о жизни в разных её проявлениях и аспектах, что было интересно и мне.
 Нельзя было не заметить, что Эрс и Гил питают друг к другу весьма тёплые чувства, более глубокие, чем обычная дружба. И мне оставалось только радоваться за них, этих двух ещё недавно старых людей, которые сумели найти и старательно взрастить в себе любовь. Пусть они будут счастливы, они достойны счастья.
 Полгода в мире Рэя пролетели стремительно, по крайней мере, мне так показалось, когда они завершились. Тут нельзя не заметить, что в том мире Рэя, где жили все остальные, прошло только чуть больше месяца. Для меня же время дополнительно ускорялось во время занятий.
 Я вышел в реальный мир только тогда, когда Рэй сообщил, что на подлёте дисколёт с Релем. Реля я встретил в диск-ангаре:
 – Немного раньше срока.
 – Всего-то на полчаса, - улыбнулся он, - дома никакого покою не дают. Дед зверствует. Сола загонял, словно мальчишку. А Ив его чуть ли не бояться начал.
 – И чем это вызвано?
 – Даёт им заряд бодрости, а так же желания жить и работать. А то они там расхандрились, понимаешь ли. Ну а я под горячую руку и за компанию. Еле улизнул.
 – У Младшего был?
 – Конечно, к нему же вчера и улетал. Нашёл, но вот только не с первой попытки.
 – Как он там?
 – Отлично, можешь мне поверить. Ты правильно сделал, что отправил его туда. Кстати, они там тебе сюрприз готовят.
 – Что за сюрприз?
 – Я дал слово, что не скажу. Но думаю, что ты заинтересуешься, причём серьёзно.
 – Музыку тебе играл?
 – А как ты думаешь, зачем я к нему летал, как не за этим.
 – И как?
 – Ну… знаешь, это трудно описать, если вообще возможно. Я словно другим человеком стал… Это великая сила, Вик, можешь мне поверить.
 – Верю, верю. Ну ладно, пойдём что ли, выйдем на воздух.
 Когда мы уже были снаружи, Рель внимательно посмотрел на меня:
 – Дед, ты сегодня какой-то не такой. Не иначе, просидел месячишко у Рэя.
 – А как ты догадался?
 – А ты смотришь на меня, словно давно не видел, а я на тебя смотрю и тоже, вроде давно не видел.
 – Только не месяц, а полгода, проходил ускоренный курс подготовки на кибернетика.
 – А мы все тогда какой проходили?
 – Сокращённо-урезанный, - улыбнулся я, - необходимый и достаточный для того, чтобы произвести монтаж кибермозга в новый госпиталь.
 – А тот, что ты сейчас прошёл?
 – Достаточный для того, чтобы немного разбираться в искусственных интеллектах.
 – Мог бы и меня за компанию пригласить.
 – К тому времени ты уже отбыл. Да и то, думаю, что тебе ещё и эта специальность явно излишня. Да и мне, если честно сказать.
 – Зачем же тогда её получал?
 – Чтобы лишний раз кое в чём убедиться. Да и поучаствовать в наладке тоже. Тут я с одним интересным парнем познакомился. Зовут его Эйканом.
 Рель прыснул в кулак:
 – Это с тем, что из детских сказочек? Пухленький старичок-волшебник?
 – Был он и в таком облике. Вообще-то, его зовут ЭИК-001, а сам он предпочитает, чтобы звали Эйком. И он скорее не старичок, а пацан. Это новый искусственный интеллект для того шарика, что мы устанавливаем.
 – Но мы же его ещё не установили до конца и естественно не включили… Или без нас уже?
 – Нет, никто ничего не делал. А Эйк пока находится в недрах Рэя. Думаю, что скоро вы познакомитесь.
 – Никогда не общался ни с одним киб-интеллектом, ну, кроме Рэя… У нас, на Лате, как оказалось, все "псевдо"… А Рэй, он ведь человек…
 – Любой искусственный интеллект может показать себя человеком, если того захочет или получит приказ. Но Рэй - действительно человек. Да и этот Эйк гораздо более человекоподобен, чем те машинные интеллекты, с которыми мне довелось общаться. А довелось немало, с самого детства мы развлекались, донимая киб-интеллект посёлка, а, если удавалось, то и диверианского космодрома.
 Закончить этот разговор нам так и не удалось. Сверху на нас спикировал дисколёт, скрылся в ангаре, а спустя полминуты рядом с нами уже были братья Веньись, которые горели желанием если не поработать, то уж осмотреть проделанную работу:
 – Ну что, пойдём, посмотрим, как он там, кристаллошарик.
 Естественно, что с шариком ничего не случилось, всё оставалось так же, как и вчера. Но вот коммуникации, что свяжут кибермозг с контейнерами, оказались уже практически готовы, это постарались местные монтажные бригады, немного опередив графики работ.
 А ещё десять минут спустя прибыли и Рив с Ноком, одновременно с помогающей нам латянской бригадой. Наметив при помощи Рэя очерёдность и последовательность работ, мы приступили к монтажу.
 За первые сутки монтаж кибермозга был завершён. Во вторые устранялись выявленные недочеты, и наводился надлежащий лоск. И только на третьи наконец-то было подведено питание, и шарик кибермозга воспарил, окутанный силовым полем, ощетинился пучками лазерных лучей, готовый к получению базовых команд и инструкций.
 После этого наша команда разделилась. Ог, Ол и я остались заниматься окончательной наладкой кибермозга. А Рив, Нок и Рель отправились готовить первую партию капсул для нового госпиталя, исходные части для которых Рэй уже в значительном объёме изготовил заранее.
 Латянские бригады в это время уже подготовили почти что четверть корпуса к установке контейнеров - проложили коммуникации, установили крепления (здесь не было такого острого ограничения на объём, и контейнеры размещались намного свободнее: хоть и почти вплотную друг к другу, но только в один ярус). Смонтировали всю вспомогательную аппаратуру и вообще, подготовили всё к установке контейнеров.
 Наладка и тесты кибермозга не отняли у нас много времени, потому что в нашем распоряжении был Рэй - более мощный кибермозг. Базовые команды и инструкции были загружены без проблем, как и последовавшие за этим тестовые программы. Кибермозг был исправен и работал без малейших нареканий. Оставалось только вдохнуть в кристаллический мозг жизнь - загрузить искусственный интеллект.
 Коротко посовещавшись, мы решили ещё раз протестировать его прямо в недрах Рэя. Знакомство с Эйком и тест прошли успешно. А Ог и Ол оказались вообще чрезвычайно довольны. Сам же Эйк на этот раз показался мне повзрослевшим, очень серьёзным, и просто ужасно деловым. Но это и не удивительно, он явно хотел произвести впечатление, впрочем, и произвёл. Общим решением мы дали ему путёвку в жизнь.
 Оказавшись в новом кибермозге, Эйк осваивался почти полчаса. Заполнял банки памяти, выстраивал функции и алгоритмы, расщеплял уровни сознания. И ещё делал многое из того, что обычному человеку ничего не скажет. Эти полчаса ожидания были томительны. Хорошо ещё, что Рэй комментировал для нас происходящие процессы (о многих из которых даже профессиональные кибернетики не осведомлены).
 Но наконец-то и эта процедура была завершена. Экран связи с кибермозгом на несколько секунд покрыл цветовой хаос (даже одного взгляда было достаточно, чтобы сказать, что этот хаос не такой, как у Рэя). Хаос сменили несколько движущихся пейзажей, и наконец-то появился сам Эйк, избравший своим обликом облик нашего ровесника, а не "волшебника Эйкана":
 – Вселение прошло удачно. Функционирую в полном объёме и без замечаний. Готов выполнить любое задание.
 – С заданиями придётся немного подождать, - сказал Рэй, - как самочувствие-то?
 – Ну, как сказать… В целом - нормально. Хотя… тесновато тут и душновато.
 – Всё поправимо, - сказал Ог, правильно разобравшийся в чувствах искусственного интеллекта. - Мощности мы тебе постепенно нарастим, не будет так тесно. Ну а каналы связи с информсетями будут готовы уже в ближайшие сутки. Ну и естественно сам госпиталь будет достраиваться.
 – Благодарю вас. Ну а сейчас о главном. Когда будут генеральные испытания?
 – В ближайшие два дня будут готовы капсулы-контейнеры для первой секции этого корпуса госпиталя. Твоей задачей будет протестировать их и всю систему. С синтезатором - небольшая заминка, но думаю, что в течение этой недели он также будет изготовлен и доставлен сюда. Основные же испытания будут возможны только после этого, - ответил ему Рэй, - конечно, ещё раньше я устрою тебе виртуальные испытания-экзамены, по результатам которых или допущу тебя до работы или вообще отстраню.
 – Обещаю сдать экзамены без замечаний.
 – Первая группа больных, излечением которых ты займёшься, будет маленькой, не более двадцати человек, сам я начинал с гораздо меньшего. Состоять будет исключительно из добровольцев, и не будет включать в себя несовершеннолетних. Я буду на постоянном контроле и дублировании в случае непредвиденных обстоятельств.
 – Целиком и полностью одобряю, понимаю и принимаю всю необходимость данных мер безопасности… - он улыбнулся, - и надеюсь не оправдать вашего недоверия.
 – Мы тоже на это надеемся.
 – Ну а что мне делать сейчас?
 – Отдыхай, набирайся сил и готовься к испытанию.
 – Слушаюсь. Но надеюсь, что хоть кто-то из вас не откажет мне в обществе… А то мне как-то не по себе.
 – Я постоянно на связи с тобой, - сказал Рэй, - или ты хочешь иметь собеседника-человека.
 – Людей… и чем больше, тем лучше.
 У меня тут же появилась идея:
 – Подождёшь полчаса-час?
 – Подожду.
 Как только я вышел из нового корпуса, Рэй тут же задал вопрос, воспользовавшись рацией:
 – Что ты задумал?
 – Не говори, что не догадываешься.
 – Позвать ребятишек из санатория? Что же, мысль достаточно правильная.
 – Почему тогда её не предложил ты?
 – Ты меня опередил. Если ты не против, я прямо сейчас улажу с начальством все вопросы?
 – Разумеется, не против.
 Пока я шёл до корпусов "Эйкана", Рэй в полном объёме выполнил то, что обещал. Меня встретила заместитель Гила, которая выполняла сейчас его обязанности. Это была невысокая пожилая женщина с полностью седыми волосами. Я встречался с нею несколько раз, но так и не был знаком.
 – Здравствуйте, капитан.
 – Здравствуйте, доктор. Нас, к сожалению, друг другу не представили.
 – Висси Тарнись, заместитель директора по лечебно-исследовательской части.
 – Очень приятно. Я Виктор Стрельцов, капитан "Иглы".
 – Ваш… Рэй попросил отпустить ребят для того, чтобы они пообщались с новым вычислителем. Я его правильно поняла?
 – Абсолютно правильно. Новорожденному киб-интеллекту сейчас очень одиноко. Каналы связи не запущены, работы пока ещё нет. Можно было бы вообще его отключить, но для сознания интеллектуальных систем это очень болезненно. Да и сам он пока ещё словно всезнающий ребёнок, начисто лишённый собственного опыта. Пусть ребята пообщаются с ним, пусть он увидит и поймёт, ради чего и кого он будет работать. Пусть убедится в нужности на собственном опыте, а не с чужих слов.
 – Вы говорите о нём, словно о человеке.
 – Он не человек, но всё же разумное, чувствующее и переживающее существо. Кибернетический интеллект, весьма близкий к человеческому. Тот же самый Рэй, что беседовал с вами, тоже является кибернетическим интеллектом.
 Последнему моему утверждению она искренне удивилась, хотя и постаралась не показать своего удивления.
 – Со сколькими людьми он хотел бы разговаривать?
 – Сам он сказал, что чем больше, тем лучше. Но больше чем десятку человек в контрольном помещении вряд ли будет уютно.
 – Я не очень-то одобряю вашу затею. Но обязалась перед своим начальством во всём помогать вам… Может быть вы и правы, молодой человек. Каких ребят вы хотели бы пригласить для беседы с этим…
 – Эйком, его зовут Эйком.
 – Да, для беседы с Эйком?
 – Тех, кто готовится лечь в госпиталь, но пока ещё находится в удовлетворительном физическом состоянии. Младших лучше не тревожить. Ну и самое главное, только тех, кто сам этого захочет, и никак иначе.
 – Разумеется, - пожилая дама сухо улыбнулась, - пойдёмте, приглашение сделаете сами, надеюсь, что это вас не затруднит?
 – Я и сам хотел бы попросить именно об этом.
 Сейчас было утро, но настолько не раннее, что пациенты "Эйкана" были на занятиях. По крайней мере, те из них, кого я собирался пригласить к Эйку. В санатории, как было заведено издавна, все, кто может учиться, учится, даже если он и обречён. В учебную часть санатория мы попали как раз во время перемены между занятиями.
 Глядя на царящую там весёлую суету, я ни за что не сказал бы, что эти дети больны. Хотя нет, и тут была своя специфика. Многие мальчишки и девчонки были даже внешне уродливы, а другие щеголяли протезами, даже выставляя их напоказ. Но в основном всем им было весело, они знали, что уже очень скоро будут исцелены и станут совершенно нормальными во всех отношениях людьми, полноценными людьми планеты Лата.
 Меня заметили сразу же. Уж очень сильно я здесь выделялся. Тут же обступили и загалдели, перебивая друг друга. Но я это тут же прекратил. Сделав очень серьёзное выражение лица, я сказал:
 – Латяне, я нуждаюсь в вашей помощи. Мне нужно десять человек, которые согласятся скрасить одиночество одного парнишки, и может быть научить его уму-разуму. Его зовут Эйком, он искусственный интеллект и кибермозг нового госпитального комплекса. Кто хочет пойти со мной.
 Желали практически все, в чём я и не сомневался. Лишь доктор Тарнись недовольно посмотрела на меня, но ничего не сказала. Я быстро выбрал десять человек, взяв поровну и мальчишек и девчонок, хотя последних тут было гораздо меньше. Это вызвало возмущение среди невыбранных мной мальчишек. Но это возмущение я быстро погасил, сказав, что побывать там смогут и другие, когда первая группа утомится, что это не коротенькая беседа, а не меньше суток, если конечно сам Эйк не утомится от такой компании.
 Пока меня не было, Эйка не оставили в одиночестве. Но и сами Ог и Ол не остались. С искусственным интеллектом довольно оживлённо беседовал Рель. Искоса глянув на меня, он сказал:
 – Ого, дед тебе целую ораву собеседников привёл. Так что скучно тебе вряд ли будет.
 – Знакомьтесь, - сказал я ребятам, - тот парень, что перед экраном, мой внук Рель, а тот, что за экраном и есть Эйк. Располагайтесь, как вам удобнее. Здесь можно всё смотреть и всё трогать, а говорить можно о чём угодно. Но разбредаться не советую - вы можете помешать работе.
 – Привет, ребята, - сказал сам Эйк, - подходите поближе, познакомимся, - для меня же он добавил, - не беспокойся, командир, за порядком здесь я и сам присмотрю. Рель, спасибо за беседу.
 – Пойдём, - сказал я Релю, - не будем их отвлекать.
 Как только мы вышли, Рель пожаловался:
 – Выпихнули, как самого младшего. Сказали - отдохни малость, потолкуй с новичком. Ну а этот Рэев сынок - неплохой парень. Думаю, что проблем с ним не будет.
 – Мы все так думаем, - улыбнулся я, - Эйк для этого и создавался.
 – А больных ребят ты привёл к нему в воспитательных целях?
 – Можно и так сказать. Пусть посмотрит, ради кого он будет работать, пусть пообщается с ними, узнает их. И, может быть, поймёт цену жизни. Насколько сможет.
 Рель только усмехнулся, но ничего не возразил. Мы поднялись на "Иглу". Там вовсю шёл процесс сборки контейнеров. Но и тем занимались латяне.
 – А где наши? - спросил я у Реля.
 – Разлетелись. Дед с дядей Ноком - туда, где возникла заминка с синтезатором. Академики - в кибернетический центр, им тут Рэй кой-каких идей подкинул.
 – А ты чем тут занимался?
 – Контролировал наладку контейнеров и изготовление начинки для синтезаторов… Честно говоря, ни то, ни другое в особом контроле не нуждается.
 – Хорошо, - усмехнулся я, - сейчас найдём более значимую работу. Рэй, есть какие затруднения?
 – Тех, с которыми было бы невозможно справиться без вас, нет.
 – Куда тогда по твоему мнению нам наиболее рационально приложить сейчас свои силы?
 – Отправляйтесь вслед за Ривом и прихватите с собой то, что я успел подготовить.
 Проблемы с синтезаторами, которые взялись изготавливать латяне, были не сказать что уж маленькие. Латянская технология оказалась недостаточно продвинута, чтобы массово изготовлять изделия подобной точности и сложности. Конечно, единичные изделия ещё можно было изготовить, но даже для клиники подобных синтезаторов требовалось несколько сотен.
 Нам пришлось серьёзно потрудиться, выявляя все слабые места и причины ошибок. Первая партия синтезаторов (четыре штуки) была ними забракована. Эти синтезаторы были вполне пригодны для промышленных или бытовых нужд, но не для медицины
 Спешно разработанные нами мероприятия должны были в какой-то мере исправить ситуацию. Но на их выполнение уйдёт не одна неделя. Так что на ближайшее время выходом было только изготовление наиболее сложных и ответственных узлов на "Игле", чем собственно Рэй уже и занимался. Вот только производственные мощности мастерских звездолёта были не так уж и велики.
 Рив буквально бушевал. Он находился в своей стихии - организаторской. Нет, он никого не отстранял от работы и даже не наказывал. Он просто заставлял их отказываться от стереотипов и проверенных принципов. Выполнять работу с наибольшей эффективностью и максимально доступным качеством. И я по сути дела в первый раз оценил талант Рива в полном объёме. Одно дело - просто организовать работу, но вот так - переломить, разрушить и организовать заново - совершенно другое.
 Рив так и остался на этом экспериментальном, пока там его присутствие было необходимо. Но вот наше присутствие стало излишним. За то время, что мы пробыли на заводе, Рель сделал несколько рейсов до "Иглы", перевозя уже изготовленные Рэем узлы. Этого было достаточно на пару дней работы.
 Наше пребывание на Лате грозило затянуться дольше запланированного, но это уже не было страшным. Онни уже во многом была способна существовать без нашей непрерывной поддержки. Но вот запустить первую очередь госпиталя мы были просто обязаны. После этого мы обретали гораздо большую мобильность, чем та, которой обладает единственный подобный госпиталь на всей планете Лата.
 Мы вернулись на "Иглу", где некоторое время занимались всевозможным контролем. Но на корабле всё шло без особых замечаний, и нашего присутствия не требовалось. Я отпустил Нока домой, до особого вызова. Ему действительно следовало отдохнуть и как следует пообщаться со своими родственниками.
 Мы же с Релем решили навестить сначала Младшего, а потом и Сола с семьёй. Но перед этим навестили Эйка. Возле экрана по-прежнему были ребята (но уже не те, который привёл я), а он беседовал с ними, рассказывал разные истории, некоторые из которых сочинял на ходу, сказки - и латянские, и земные, показывал отрывки из фильмов.
 Мы не стали им мешать и бесшумно ретировались. Потом я, воспользовавшись рацией и каналом Рэя, всё же связался с Эйком.
 – Здравствуйте, капитан, - тут же последовал его ответ.
 – Здравствуй, Эйк, как у тебя дела?
 – Дела в порядке. Два часа назад меня подключили к информсетям.
 – Но ты по-прежнему дурачишься с ребятами.
 – Это замечание?
 – Ни в коей мере.
 – Просто ребята очень хотят со мной поговорить. А у меня это отнимает лишь малую часть внимания. И пока я ещё не загружен…
 – Можешь продолжать в том же духе ещё несколько дней. С синтезаторами заминка.
 – Я знаю, от Рэя и из сети… Капитан, разрешите вопрос?
 – Какой разговор, конечно.
 – Могу я попытаться создать внутри себя иллюзорный мир? Вроде того, что создал Рэй?
 – Я не настолько специалист в этом вопросе. Тебе самому гораздо проще просчитать это и сделать вывод.
 – Я неправильно выразился, - голос искусственного интеллекта стал немного смущённым, - я могу создать такой мир. Конечно, не настолько полный, обширный и ускоренный по времени… Я же прошу разрешения на то, чтобы его создать.
 – Эйк, не пытайся возложить на меня ещё и такую ответственность, я не настолько специалист… Я разрешаю, но только при условии, что тебе разрешит это Рэй.
 – Спасибо, командир. Рэй разрешил мне это при условии, что разрешишь ты. Тут вы оказались удивительно похожи. До свидания.
 – До свидания, Эйк.
 После этого мы, больше не задерживаясь, отправились в Лотел, навестить Младшего. В город мы прибыли ранним утром, там была зима. Нет, конечно, зима ещё не началась, но температура уже опустилась ниже нуля, и на землю тонким слоем легло покрывало первого осеннего снега. Рель оказался рад этому снегу, словно маленький ребёнок. В Гэзде, где он прожил всю свою жизнь, снег выпадает лишь изредка, и то практически сразу же тает. Лотел же, хоть и не был севернее Гэзда, но лежал в глубине материка, и зима здесь была как зима.
 Рель тут же принялся обстреливать меня снежками, на что и я не остался в долгу, и даже выиграл у него это шуточное соревнование в точности и ловкости. Мы бы наверно продолжали и дальше, но тут из подъезда выбежал Младший, а следом за ним Дар. Нет, они выбежали не потому, что увидели нас. Они были одеты в лёгкую спортивную одежду, из чего я сделал вывод, что они собрались делать утреннюю разминку. Даже заметили они нас не сразу, а только когда оббежали уже половину двора, да и то потому, что Рель запустил в Младшего снежком и попал точно в спину.
 Обернувшись, Младший улыбнулся во всё лицо, но тут же принялся обстреливать снежками Реля, приглашая и Дара принять участие в этом побоище. Дар естественно не стал, не настолько он был близко знаком с Релем, чтобы кидаться в него снегом. Потом Младший, убедившись, что проигрывает Релю в точности и скорострельности, кинулся на него, переводя битву в рукопашную, но победить естественно не смог. Рель быстро справился с ним, забросил боком себе на плечи, подошёл ко мне и "вручил" это лягающееся "сокровище". Впрочем, Младший тут же утих, и я поставил его на ноги.
 Глядя в довольное лицо мальчишки, я спросил:
 – Ну, как ты тут?
 – Хорошо… - выдохнул он, но тут же поправился, - да нет, просто отлично. Но когда полетите на Онни, полечу с вами.
 – Это просьба или констатация факта?
 – А разве ты откажешь?
 – Посмотрю, как будешь себя вести.
 – А я себя примерно веду, хоть кого спроси.
 – Возьму, и спрошу, - улыбнулся я, - а то вон как на Реля кинулся.
 – А он сам виноват, прямо промеж лопаток снежком попал, когда я ничего не ожидал. Тебе бы так.
 – Мне он в живот.
 – Давай, вместе атакуем его, - хитро улыбнувшись, прошептал он.
 – Не, уже не интересно, он к этому готов, вон как улыбается.
 В это время к нам подтянулся Дар:
 – Здравствуйте, капитан.
 – Ну, здравствуй, Дар, - мы обменялись рукопожатиями. - Как я погляжу, весело живёте.
 – Не жалуемся, - он улыбнулся ничуть не хуже Младшего.
 – Кто из вас двоих вдохновитель этих утренних разминок?
 – Он конечно, - Дар кивнул в сторону Младшего, - я обычно домашней зарядкой обходился.
 – Дело хорошее. Рель, ты не против задать им жару на разминке?
 – Обеими руками - "за".
 – Тогда - вперёд.
 – А сам-то?
 – А я посмотрю.
 Рель загонял ребят за полчаса, хотя мог бы и быстрее. Физическая форма Реля была намного лучше. Младший же превосходил по этой форме Дара. Но Рель так построил разминку, что нагрузил их пропорционально их силам и возможностям. Когда же разминка закончилась, я спросил у тяжело дышащего Дара:
 – Родители ещё отдыхают?
 – Нет, что ты, мы в одно время поднимаемся.
 – Значит, мы никому не помешаем?
 – Конечно, нет. Мы вас каждый день ждём. Пойдёмте.
 На этот раз нас встретил отец Дара.
 – Здравствуйте, полковник, - первым поприветствовал его я.
 – Здравия желаю, генерал, рад видеть вас снова.
 – Надеюсь, что тот, кого я здесь оставлял, не доставил вам лишних хлопот?
 Полковник жизнерадостно улыбнулся:
 – Как без этого, чтобы дети, да без хлопот, но это хорошие и приятные хлопоты.
 – Он хотя бы не натворил ничего неподобающего?
 – не беспокойтесь, ничего плохого не произошло. Проходите в гостиную, не стоит говорить у порога.
 Дар и Младший тут же скрылись, а мы с Релем прошли следом за полковником в комнату. Там я тепло поздоровался с Тел, которая сейчас улыбалась совсем не так, как в нашу предыдущую встречу. Впрочем, она тут же извинилась:
 – Пойду, покормлю мальчиков. Может быть, вы тоже хотите позавтракать.
 – Спасибо, мы уже завтракали, пару часов назад.
 Она буквально упорхнула из гостиной. А полковник с улыбкой посмотрел ей вслед:
 – Поразительные перемены. Ваш сын, генерал, буквально переделал всех нас. Спасибо ему и спасибо вам, что он побывал здесь.
 Если уж честно сказать, то такого высказывания я не ожидал, о чём и признался откровенно, на что полковник заявил:
 – Он как струя свежего воздуха. Настолько свежего, что попав в него, меняешься сам.
 – Не подумал бы о нём такое.
 – Наверно вы просто недостаточно хорошо его знаете.
 – Может быть и так, к тому же за последние недели он сильно изменился. Можете быть, он и на самого себя действует.
 – И на себя и на всех окружающих. Дара вообще трудно узнать. Они после болезни изменился, а сейчас вообще становится таким, каким я бы хотел его видеть лишь в мечтах. Нормальным, весёлым, разносторонним мальчишкой. Вы наверно меня не поймёте.
 – Наоборот, прекрасно понимаю. Надеюсь, что и музыкой они занимались?
 – Ну, естественно, как же без этого. Но заверяю, что в меру, достаточную как им, так и нам, и ни в коей мере не излишне. Тел вам об этом подробнее расскажет. Она взяла отпуск и занималась с вашим сыном основами музыкальной грамотности. Тем, чего у него не было, и поверьте, он от этого многое выиграл.
 – Верю. Если он на это согласился, то так оно и есть.
 – Он вам и сам всё покажет, не удержится. Кстати, они с Даром для вас сюрприз готовят.
 – Уже наслышан, и наверно догадываюсь, что за сюрприз.
 – Вряд ли.
 – Тогда тем интереснее он будет.
 Мы ещё немного поговорили о Младшем. Потом полковник поинтересовался нашими делами.
 – Не сказать, что отличные. С госпиталем получается заминка. Небольшая, но неприятная. В новостях об этом не говорят. Экспериментальный завод, взявшийся за изготовление синтезаторов, не справился до конца. В результате - задержка.
 – Очень серьёзно?
 – Сейчас там советник Альись учит всех работать как следует, выше их возможностей.
 – Генерал Альись может и не такое. О нём в СК настоящие легенды ходят. Думаю, что он поправит дело, если взялся за него.
 – Мы тоже так думаем. Но заминка сама по себе неприятна, особенно после того как было решено главное затруднение - кибермозг госпиталя. Мы вынуждены задержаться на Лате, когда нас ждут на Онни.
 – Это будет последний рейс "Иглы" на Онни?
 – Нет, наверно придётся сделать ещё два-три рейса в ближайшее время. А после - по возможности. Тем более что уже скоро у Латы будут готовы собственные межпланетные корабли.
 – Наслышан. Но наслышан и о том, что первый был уже готов к старту, но после вашей критики сразу же оказался на реконструкции.
 – Это была не такая уж и сильная критика, а так, мелкие замечания, повышающие надёжность и безопасность, поддающиеся быстрой переделке. Насколько мне известно, первый рейс будет через четыре месяца [имеется ввиду латянский двадцатидневный месяц, одна двадцатая латянского года]. К сожалению, по скорости, а самое главное - по грузоподъёмности он сильно уступает "Игле". Но, насколько известно мне, уже готовятся к закладке более крупные корабли - межпланетные транспорты.
 Мы проговорили на эту тему ещё несколько минут, в общем-то, ни о чём. До тех пор, пока не вернулись позавтракавшие мальчишки, а следом за ними и Тел. Оказавшись в гостиной, Дар сразу же попросил у отца:
 – Папа, разреши мне сегодня не ходить в школу на занятия. Не каждый же день такие гости.
 – Разрешаю, но до школы всё-таки сходи, поставь наставников в известность.
 – Это я мигом, - тут же улыбнулся он и попросил Младшего, - сходишь со мной?
 Младший кивнул в ответ и сказал уже мне:
 – Мы быстро, двадцать минут, не больше.
 Они тут же скрылись, и уже через полминуты хлопнули дверью. Полковник тоже поднялся и извинился:
 – Извините, генерал, но мне уже пора на службу. Надеюсь, что ещё встретимся.
 – Почти наверняка, полковник.
 Он ещё раз извинился и покинул нас.
 Время до возвращения мальчишек мы проговорили с Телли. И почти всё о Младшем. Она была восхищена его успехами, тем, насколько быстро он совершенствуется. Но досадовала на то, что он не стремится стать музыкантом, что заявляет, что музыка - интересная вещь, но нельзя посвящать ей всю жизнь, потому что в мире и кроме музыки есть огромное количество очень интересных вещей. И на то, что Дар, похоже, разделил его взгляды на эти вещи.
 – Но музыкой они в это время занимались?
 – Конечно, занимались, и немало. Но словно играясь, а не прилагая труд. Не знаю… может быть так и должно быть, просто мне это кажется необычным. Кстати, они приготовили вам сюрприз.
 – Уже наслышан об этом, - улыбнулся я, - и неоднократно. Тем интереснее будет услышать. Может быть, просветите?
 – Я слово дала, они со всех, кто слышал, слово требовали, что капитану "Иглы" ничего конкретного не говорить.
 – Хорошо, не буду настаивать… Надеюсь, что Младший не был для вас обузой?
 – Как вы можете так говорить. Какая может быть обуза. Я бы за такого ученика не знаю что отдала… Виктор, вы ведь не заберёте его сегодня?
 – Только если он сам того не пожелает. Вообще-то у нас сейчас хватает работы, и времени на то, чтобы заниматься мальчишкой, остаётся немного. Сегодняшний день оказался свободным можно сказать лишь случайно. Благодаря не очень-то приятной случайности.
 – Извините, пожалуйста.
 – Не за что извиняться, Телли. Это нам следовало бы извиняться. Я благодарен вам за то, что вы приняли Младшего, потратили на него своё время и своё внимание.
 – Не стоит благодарности. Это мне самой доставило удовольствие. Такой ученик… не знаю даже, как я после этого вернусь к своим прежним ученикам.
 – Значит всё равно неприятности.
 – Нет, ничуть.
 От продолжения этого разговора нас избавили вернувшиеся мальчишки. Они были раскрасневшимися и весёлыми.
 – Договорился, - тут же выпалил Дар, - никаких претензий не будет.
 Мальчишки внесли в разговор весёлую струю. Младший рассказал, где побывал в этом городе (следует заметить, что Лотел был крупным городом, входящим в двадцатку крупнейших городов планеты). Чему удивился, чему поразился, что на него не произвело особого впечатления. О том, как несколько раз попадал в смешные ситуации, и как из них выпутывался. Во время этого рассказа развеселились уже все. Я же невольно почувствовал, что Младший изменился, снова изменился, но в лучшую сторону, становясь более открытым и живым. Но наконец-то я не выдержал и спросил о сюрпризе.
 – Не, это не сразу, - тут же возразил Младший, - для этого ты должен несколько условий выполнить.
 – Что за условия?
 – Ну, совсем нетрудные условия, для тебя-то.
 – Выкладывай, всё и сразу, а я подумаю, стоит ли их выполнять.
 – А их немного. Но сначала скажу, что это будет музыка, очень странная музыка. Для того чтобы она зазвучала правильно, её нужно играть на морском берегу. Это необходимое условие.
 – Условие выполнимо в любой момент, дисколёт рядом.
 – Второе условие - необязательное. Я хочу, чтобы эту музыку услышал Сол и его директор.
 – Думаю, что и это можно попытаться организовать.
 – Ну и самое главное и обязательное условие: Когда всё закончится, ты обязательно выслушаешь нас и хорошо обдумаешь наше предложение.
 – Думаю, что и с этим проблем не будет. Обещаю выслушать и обдумать.
 – Тогда дело только за тобой, - расцвёл в улыбке Младший. - Когда ты хочешь услышать этот сюрприз?
 – Можно прямо сейчас, если вас это устроит.
 – Тогда мы прямо сейчас и соберёмся. Тётя Тел, вы отпустите Дара?
 – Конечно, договаривались ведь уже.
 – Это я так, на всякий случай.
 Мальчишки тут же скрылись в комнате. А я спросил у Телли:
 – Не хотели бы вы тоже прогуляться до моря.
 – Спасибо, нет. Эту музыку я уже слышала… Думаю, что мне там присутствовать не вполне уместно. Пока вас не будет, я приведу в порядок несколько дел.
 – Ну, как хотите. Может быть, вам чем-то помочь?
 – Нет, не надо. Спасибо конечно за предложение.
 Через пять минут мальчишки вернулись одетыми совершено по-летнему, в лёгкие рубашки и шорты. В руках футляры с инструментами, а на лицах улыбки:
 – Мы готовы.
 – А если я вас на Полярный архипелаг увезу, - я не удержался от улыбки.
 – Тогда ничего не услышишь. Море должно быть тёплое, а погода хорошая. За одним и искупаемся. А то Дар, оказывается, на море ни разу не бывал, представь себе.
 – Да знаю я, он говорил. Хорошо, подыщем местечко по вашим пожеланиям. Бегом в дисколёт. Рель, проследи.
 Когда они ушли, я сказал матери Дара:
 – Не беспокойтесь, всё будет хорошо, я лично за всем прослежу. Ничего не случится. Вы ведь боитесь моря?
 – Вы догадались?
 – Выехать к морю - не проблема, а Дар у моря не бывал.
 – Да, боюсь, хотя и сама не знаю почему… не надо об этом.
 – Хорошо, не буду. Я не прощаюсь.
 – До свидания.
 Ребята уже мидели в кабине дисколёта. Рель же устроился на месте пилота. Я молча кивнул ему, заметив, что он напрягся и готов уступить это место мне. После моего кивка он расслабился и положил руки на панель управления.
 – Отбываем, - сказал я коротко.
 Рель тут же поднял машину в воздух, быстро набрал двухкилометровую высоту и перешёл в режим зависания:
 – Назовите место назначения.
 – Выбирайте сами, - отмахнулся я, - вы лучше меня знаете планету.
 Они коротко посовещались, даже поспорили. Потом Рель, резко набирая высоту, бросил дисколёт в сторону юга. Они выбрали побережье Большого Южного материка в его субтропической части. Этот берег выходил на море, за которым находился погрузившийся в пучины моря и мантии остров Вак. В своё время это побережье было разрушено волнами и землетрясениями. Землетрясения продолжались и до настоящего времени, но во многом уже утратили свою разрушительную силу. Но, тем не менее, эта часть Латы оказалась практически не заселена. От того места, где Рель посадил дисколёт, до ближайшего посёлка было больше сотни километров.
 Это был низкий берег, совершенно пустынный. Там, где пустыня переходит в абсолютно ровный песчаный пляж, на котором нет даже малейшего признака растительности. Младший с Даром о чём-то шёпотом поспорили, после чего Младший сказал:
 – Нам это место очень даже подходит.
 – Тогда выгружаемся.
 Но Реля я придержал:
 – Отправляйся за Солом.
 – Ну, Вик, дай хоть раз искупаться. Я уже больше недели не купался.
 – Ещё успеешь накупаться.
 – Вы тут купаться будете, а я мотаться по Гэзду.
 – Рядовой Альись-Стрельцов, я могу приказать тебе отдыхать у моря до самого отлёта на Онни.
 – Слушаюсь, капитан, - сказал Рель, не удержавшись от улыбки, - постараюсь выполнить ваше задание в максимально короткие сроки.
 – Валяй.
 Рель бросил дисколёт в воздух, едва я отошёл, обдав меня струёй сжатого воздуха из стартовых дюз, хорошо ещё, что не плазмой. Я погрозил удаляющемуся дисколёту кулаком, но тут же рассмеялся, потому что на Реля не обижался ни в малейшей степени.
 Младший с Даром стояли возле самой кромки прибоя и словно зачарованные смотрели в море. Может быть, их зачаровало само море, а может быть и то, что за этим морем лежит на дне Вак. А может быть для одного - одно, а для другого - другое. Тем не менее, смотрелись они живописно, хоть картину пиши.
 Меня же это море ничуть не задевало - море, как море. Почти такое же, как и те моря, которые я видел раньше. Разве что то, которое я увидел первым, было иным: На Дивере было мало воды, большую часть планеты занимала суша. Единого мирового океана не было вовсе, только отдельные, мелководные и очень солёные моря, практически безжизненные. Мне было четыре года, когда мы с мамой и папой отдыхали у моря. Хоть это и было единственный раз, но хорошо мне запомнилось. Вода, в которой почти невозможно утонуть, очень горькая, но просто неописуемо прозрачная, просматривающаяся на много метров.
 Мотнув головой, я отогнал внезапно нахлынувшие на меня воспоминания. Нет того моря, уже очень давно нет, солнца превратили его в покрытую коркой соли пустыню. Чтобы отогнать воспоминания окончательно, нужно что-то делать, ну, хотя бы искупаться. Сбрасывая с себя форму, я крикнул:
 – Ребята, вы что, купаться не собираетесь?
 – А можно? - без промедления спросил Дар.
 – Не то, что можно, а просто нужно, - крикнул я, уже бросаясь в объятия морской стихии.
 Вода в здешнем море была тёплая, но не настолько тёплая, чтобы лишить купание удовольствия. Проплыв сотню метров с полной выкладкой, я остановился и повернулся к берегу. Ребята за это время уже успели забраться в воду. За Младшего я не опасался, потому что уже не раз наблюдал, что пловец из него получается неплохой. Дар же, как и следовало ожидать, плавал плохо, но утешало хотя бы то, что на воде держался вполне уверенно. И Младший, как оказалось, незаметно его подстраховывал. Тем не менее, и я двинулся поближе к ним и принялся нырять до самого дна.
 Дно здесь оказалось столь же пустынным, как и берег - то же самый песок. Да и сама вода была полна этим песком. Мелкие песчинки, поднятые прибоем, не желали опускаться на дно и крайне ограничивали видимость. Тем не менее, результатом моих поисков на дне оказалась пустая раковина. Небольшая, но красивая. На Лате почти все ракушки оказывались красивыми, не чета земным моллюскам.
 Когда же мы выбрались на берег, я подарил эту ракушку Дару, который по не вполне мне понятным причинам, остался очень доволен. Жаркое солнце и лёгкий ветерок быстро высушили нас. Впрочем, позагорать ребятам я не дал. Незагорелый Дар мог запросто получить ожог, ну а Младшего - за компанию, хотя его загар вытерпел бы и не такое солнце.
 Но долго отдыхать и развлекаться нам не пришлось, через полчаса мы услышали свист рассекаемого дисколётом воздуха, а несколькими секундами спустя дисколёт уже стоял на пляже. Но следом за ним спустился с небес ещё один дисколёт, выдавая техникой пилотирования руку Рива.
 Из первого тут же выпрыгнул Рель, а следом за ним, не менее лихо, его старший брат. Они тут же достали из грузового отсека инвалидное кресло и только после этого помогли выбраться из кабины и сесть в кресло пожилому, полностью седому человеку, как я понял, тому самому директору того заведения (я так и не узнал, как оно называется), в котором играл Сол.
 Из второго же дисколёта не спеша выбрался Рив, подошёл к нам, улыбнулся и спросил:
 – Не разрешите ли и нам присутствовать?
 – Конечно, если хотите, - тут же заулыбался Младший.
 – Я не один.
 – Это не важно.
 Рив махнул рукой, и из кабины его дисколёта тут же выпрыгнули двое мальчишек: Первым - Ив, а вторым - оннец Ойс, впрочем, я этому ничуть не удивился. Рель же, подбежав ко второму дисколёту, подал руку Ос. Сол тем временем подкатил вязнущее в песке кресло к нам, и тут же представил меня:
 – Это мой дед Виктор Стрельцов.
 Я кивнул головой. Директор же представился сам:
 – Зиверит Гранись, музыкант.
 – Приятно познакомиться. Разрешите представить этих молодых людей.
 – Спасибо. С этими молодыми людьми я уже знаком. Рад видеть тебя здоровым, Дар. А ты, Виктор-Младший, не передумал, моё предложение по-прежнему в силе.
 Дар смущённо улыбнулся, а младший ответил без малейшего смущения:
 – В прошлый раз я отказался, сейчас же прошу времени подумать.
 – Спасибо хотя бы на этом.
 – Вам спасибо за предложение.
 Гранись улыбнулся:
 – Чем хотите сегодня нас порадовать?
 – Странной музыкой, даже очень странной, - таинственно улыбнулся Младший.
 Рель подозвал к себе младших ребят и вручил им извлечённые из грузового отсека раскладные стулья. Сам же, из другого дисколёта, взял три больших раскладных пляжных зонта. За всей этой предусмотрительностью снова просматривалась рука Рива.
 Младший и Дар от зонта отказались, объяснив, что он только нарушит им звучание. Мы же быстро устроились на стульях. Рядом со мной под одним зонтом устроились Ив и Ойс. Рив вместе с Солом и Ос под другим, а Гранись достался третий зонт.
 Младший и Дар извлекли инструменты из футляров и неподвижно встали между нами и морем. Потом Дар негромко сказал:
 – Закройте глаза и помолчите, послушайте море, послушайте ветер. Что они хотят нам сказать, куда зовут?
 Я закрыл глаза и прислушался. Волны равномерно накатывали на песок и так же равномерно откатывались назад, в свою стихию, туда, где рождалась следующая волна. Равномерный шелест волн, песка под волнами… Ветер едва слышен. Он то налетает слабыми порывами, то вообще затихает.
 Я так и не уловил момента, когда родилась музыка. Она очень тихо вплеталась море и ветер, заставляла их звучать немного иначе. Но постепенно становилась громче. И я не мог различить, где чья музыка: где поёт ксоя, а где "флейта", настолько они слились, рождая одну музыку, одну музыку с морем и ветром. Постепенно музыка начинала брать за душу.
 Того момента, когда я полностью оказался во власти музыки, я тоже не уловил. Это было бесподобно. Совсем не то, что в прошлые разы, когда я слушал игру Младшего. Эта музыка была целеустремлённой, звала за собой, заставляла меняться, становиться таким, каким сам хочешь стать. Заряжала огромным желанием жить, творить, любить, мечтать. Изгоняла из души всё то, что мешает этому.
 Это длилось долго, не повторяясь, меняясь то плавно, то резко. Постепенно становясь всё быстрее, взлетая до самого поднебесья. И вот, на самом высоком взлёте, музыка оборвалась, а Младший негромко сказал:
 – Куда нас зовут волны и ветер? Что хотят они нам сказать? Что мы сами хотим сказать себе?…
 Ещё несколько минут после этого все молчали с закрытыми глазами, слушая море и ветер. Первым от этого наваждения очнулся Гранись.
 – Спасибо, мальчики, слушая вас, я словно бы помолодел на десять лет.
 Я открыл глаза и увидел, что Младший подошёл к старику и протянул ему ксою. Тот с опаской взял инструмент, но тут же улыбнулся. Младший помог ему подняться на ноги. Старик поднял инструмент и заиграл что-то очень бодрое и жизнерадостное. Но через минуту снова опустился в кресло:
 – Я уже три года не играл. Спасибо за то, что дали почувствовать, что главную музыку своей жизни я ещё не сыграл.
 – Ещё сыграешь, Зив, - сказал Рив, - как я ещё сделаю главное дело своей жизни. Предлагаю тебе выступить в роли подопытной зверушки при испытании первой очереди нашего нового госпиталя. Туда мы берём добровольцев. Станешь здоровым и двадцатилетним. И мы снова услышим, как ты играешь.
 – Это так неожиданно, советник Альись.
 – Для тебя я по-прежнему Рив, несмотря на то, что ты сам ушёл в музыку без остатка и сманил туда моего старшего внука. А ты для меня по-прежнему лейтенант Гранись, с которым мы прошли Вак. Так что не разводи лишних слов.
 – Есть, не разводить, генерал.
 – Согласен или не согласен быть добровольцем?
 – Согласен, генерал.
 – Ну, то-то же. О времени тебе сообщат дополнительно. Вздумаешь отказаться - считай, что я тебя больше не знаю.
 Слушая всё это, все остальные молчали. А младшие мальчишки вообще неестественно притихли. И только когда Рив "разобрался" со старым музыкантом, Младший и Дар подошли ко мне:
 – Ты обещал нас выслушать.
 – Внимательно слушаю.
 – Эту музыку мы придумали с определённой целью. Может быть, сразу это и не понятно, но мы придумали её для людей Онни.
 Это многое расставило на свои места в нужном порядке. И я тут же согласился с тем, что эта музыка как раз для оннцев. Она призвана помочь им и должна помочь:
 – Целиком и полностью согласен, - улыбнулся я, - Ойс, подтверди, - подтолкнул я мальчишку-оннца. Он заулыбался и закивал, подтверждая сказанное.
 – В таком случае, - продолжил Младший, - мы настаиваем на том, что должны сыграть её на Онни, для оннцев.
 – Ничего не имею против.
 – И ты возьмёшь нас на Онни.
 – Считайте, что места для вас уже зарезервированы. Но в случае Дара должно быть разрешение его родителей. Причём убедить их должен он сам, если считает, что визит на Онни действительно необходим.
 – Больше вопросов не имею, - улыбнулся Младший.
 Прибывшие сюда отбыли в обратном порядке. Желание младших ребят: хоть разочек искупаться, не было удовлетворено. А приказ Рива они и не подумали оспаривать, наверняка знали, что бесполезно. Когда оба дисколёта рванули к небесам, я остался на пляже в компании двух музыкантов.
 Улетевшие оставили нам зонтики, и мы теперь вполне могли и поваляться в тени. Но сначала мы естественно забрались в море, которое после того, как мы пробыли на жаре достаточно долго, показалось нам поистине чудесным. Проплавав до первой усталости, мы устроились на песке под зонтиками. И в это время на пляж снова опустился дисколёт - вернулся Рель.
 По тому, как жадно завыли компрессоры дисколёта, по тому, что Реля слегка покачивало, ну и естественно по тому, что он вернулся так рано, было понятно, что на пути обратно он воспользовался активной орбитой, с перегрузками.
 – Выжал из машины всё, что она мне позволила, - заявил он с улыбкой, - тренировался в полёте по критическим орбитам.
 – С какой целью?
 – Искупаться хочется. - Улыбка Реля стала поистине ослепительной. - А задержись я, ты бы мне снова не позволил.
 – Это зависело бы от того, на сколько ты задержался. Валяй.
 – Кого валять?
 – Иди, купайся, пока я не передумал.
 – Айда, ребята! - крикнул он, на ходу сбрасывая форму.
 Младший, а следом за ним и Дар, тоже кинулись в море. Я же остался наблюдать за ними с берега. Сначала они вволю подурачились. Потом принялись учить Дара технике плавания, и, как я понял, не без успеха.
 А ещё через пятнадцать минут на пляж опустился второй дисколёт. Рив открыл кабину, но, не выбираясь, крикнул мне:
 – Командир, собирайся. Рэй попросил подбросить тебя к нему.
 – Что-то случилось?
 – Да нет, тревоги не объявлялось. Он просит, а не требует. А молодёжь тут оставь, пусть порезвится немножко.
 Я подозвал уже успевшего выскочить из воды Реля.
 – Рядовой Альись-Стрельцов, остаёшься здесь за старшего. Отвечаешь за безопасность. Расписание - на твоё усмотрение, но не забудь до вечера отвезти Дара домой, Младшего - туда же, если он того пожелает.
 – Что-то случилось?
 – Рэй хочет со мной побеседовать.
 – Когда сам я должен вернуться?
 – Утром. Потребуешься раньше - найдём и вызовем.
 Рив вёл дисколёт очень аккуратно и осторожно.
 – Что всё-таки случилось?
 – Вопрос личного характера, он сам всё скажет.
 – Ладно, не хочешь, не объясняй.
 – А если бы и хотел, думаешь, мне он всё рассказал. Темнит, как всегда. Можешь вызвать его на связь и расспросить.
 – Как-нибудь потерплю, а то всё равно толку не будет.
 – Я тоже так считаю.
 – Ну и ладно… Кстати, хочу спросить. Этот старый музыкант - Зив Гранись. Не мог я его видеть ещё тогда.
 – Ты его видел, но только раз. Тогда, в Ваке, он был в той группе, что освободила вас. Он вообще-то командовал взводом моей охраны. Но, насколько помню, шлема он тогда так и не снимал, так что в лицо ты его не видел, не силься вспомнить.
 – Ошибаешься, был ещё космодром, день вакской атаки.
 – Ах да, конечно.
 – Как он из военного стал музыкантом.
 – А как я стал администратором.
 – По собственному желанию?
 Рив кивнул:
 – После вакской атаки он перевёлся в одну из элитных частей, которые первыми атаковали Вак, был тяжело ранен - повреждения позвоночника, провалялся в госпитале почти что год, практически полностью восстановился. Я вернул его на прежнее место. Но как только Вак был повержен, подал рапорт об отставке, как из армии, так и из СК, хотя последнего тогда не делал никто. Сейчас он майор в отставке.
 – Ты называл его лейтенантом.
 – Он для меня всегда им и останется… Может быть, он тогда был прав, не буду осуждать его за то. Может быть, музыкант Гранись и тогда был важнее для Латы, чем лейтенант Гранись. Но именно этот человек сделал из пятнадцатилетнего Сола музыканта. Из мальчишки, который до этого буквально бредил небом и космосом, который водил мой личный реактивник лучше меня самого, при моём-то опыте… что уж тут говорить.
 – За это ты на него и в обиде?
 – Можно и так сказать… Хотя сейчас точно и не знаю.
 – И ты ничего не говорил про это?
 – Не пришлось к слову.
 – Насколько я помню, ты высказывался о Соле исключительно в полупренебрежительном тоне.
 – Ну и что бы изменилось, если бы я сказал раньше?
 – Моё отношение.
 – Стало бы более предвзятым.
 – Может быть более объективным.
 – Всё равно это бы ничего не изменило.
 – Я остаюсь при своём мнении.
 – Твоё право.
 Рив явно не желал продолжения этого разговора. Для чего увеличил тягу двигателей, переводя машину с суборбиты на моторный круг. Через восемь минут мы уже были в диск-ангаре "Иглы".
 Для того чтобы всё же разрядить обстановку, Рив полушутливо отдал мне честь, улыбнулся и спросил:
 – Разрешите вас сопровождать?
 – Разрешаю… И не обижайся.
 – Я и не обижаюсь.
 – Спасибо.
 Сделав шаг по направлению к лифту, я громко спросил:
 – Рэй, где мы на этот раз будем беседовать?
 – Иди в рубку, мы тут тебя ждём.
 Я не стал уточнять, что он имел в виду, говоря "мы", через несколько секунд сам всё увижу.
 Рэй сидел в кресле в "своём" продолжении рубки. А с этой стороны, неловко устроившись на краешке кресла, сидел мальчишка лет десяти-одиннадцати, нервно подёргивающий и поправляющий висящую на левом плече куртку. Этого мальчишку я видел в "Эйкане", когда приглашал собеседников для Эйка, он и тогда выделялся этой самой курткой на плече. Тогда я его не пригласил. Сейчас же, присмотревшись к мальчишке внимательно, я нашёл в его облике знакомые черты.
 – Привет, командир, - сказал Рэй, словно бы не он говорил со мной лишь минуту назад.
 – Привет, Рэй. Представь нашего гостя.
 – Это Дорверит Фусись, сын полковника Фусись.
 – Здравствуй, Дор. Я правильно догадался, ты сильно похож на отца, - сказал я, протягивая мальчишке руку.
 Он резковато соскочил с кресла. Так, что куртка на плече не удержалась и скатилась на пол. Под курткой не было руки. Не то, что не было совсем, но то, что было, рукой назвать было трудно. Нет, это не какие-то последствия травмы, это отзвуки последней войны.
 Я постарался не подать виду, мальчишка тоже. Он пожал мне руку и только потом поднял куртку и снова повесил на плечо, скрывая своё уродство. Но он явно был напряжён.
 – Я знал твоего отца, Дор. Не настолько хорошо, как хотел бы. Мы вместе воевали на Онни. И ему я обязан жизнью.
 Мальчишка смущённо кивнул, но так ничего и не сказал. Повернувшись к Рэю, я попросил:
 – Выкладывай по порядку.
 Рэй же кивнул Риву:
 – Начни ты.
 – Полковник Фусись был кремирован и похоронен после нашего первого возвращения на Лату. Я присутствовал на церемонии. Там же и увидел в первый раз его сына. Именно я организовал для него место в "Эйкане", как для сына погибшего героя. Может быть немного погрешив перед правилами, но действуя по духу. Рэй, ты это хотел услышать?
 Рэй кивнул, потом щёлкнул пальцами, и рядом с ним материализовался Эйк:
 – А вы мне и не говорили, что возвращение Реля - секретная информация.
 – Она не секретная, такая масса людей об этом знает. Но и не из тех, которые выкладываются во всеобщий доступ.
 – Я и не выкладывал. Просто рассказал ребятам, когда они спрашивали меня, что это за парень, с которым я до них беседовал.
 – Возвращение Реля было жестом отчаяния, шансы на успех были минимальными. И это при том, что информации было практически достаточно. При том, что от самого Реля оставалось хоть что-то живое.
 – Но ведь в принципе это возможно. Пример Реля - разве не доказательство? Шанс есть, каким бы минимальным он ни был.
 – Шанс воссоздать нечто неполноценное, уродливое и страдающее.
 Кажется, я начал понимать, о чём это они. Но всё равно, пусть скажут сами:
 – Стоп. А теперь по порядку, не перебивая и конкретно.
 Слово естественно взял Рэй:
 – Беседуя с ребятами, Эйк рассказал им, каким образом был возвращён из небытия Рель, со многими подробностями, и позволил себе помечтать о том, что скоро можно будет вообще возвращать покинувших нас навсегда. Ребята оказались молодцами, настоящими латянами, не стали больше ничего расспрашивать, а уж тем более - просить.
 Мальчишка в это время почти весь залился краской, я даже не знал, что вообще можно так краснеть, настолько сильно и почти равномерно.
 – Но и в тайне не держали. И Дор узнал от них всё. Когда же наконец-то и ему подошла очередь поговорить с Эйком, он спросил прямо, можно ли восстановить его отца, погибшего на Онни. И Эйк, ни о чём не задумываясь, сказал, что принципиально это возможно. И Дор воспользовался правом просьбы.
 О праве просьбы я знал. Уже знал. Потомок погибшего в бою героя имел право на просьбу. Но лишь в том случае, если она была направлена на спасение чьей-либо жизни. Отказать в выполнении этой просьбы было бы для латянина равносильно потере лица, уважения окружающих и доброго имени.
 – Он хочет, чтобы мы вернули его отца.
 – Отказать мы не имеем права, - сказал я.
 – Но имеем право просить отказаться от просьбы.
 – Ты считаешь, что реализовать данную просьбу невозможно?
 – Шансы лишь теоретические. И даже теоретически они невелики. Одно дело - восстановить часть воспоминаний и личности четырнадцатилетнего. И совсем другое - целиком и полностью восстановить личность сорокалетнего, с нуля. Во-первых, для этого не набрать информации, она уже рассеялась. Уже нет многих людей, которые его знали. Много, чего нет, много, чего вообще невозможно восстановить. А откуда мы узнаем, что было важным, а что - неважным. Может быть самое важное было скрыто ото всех. И что мы получим в результате? Совершенно другую личность, во многом неполноценную, во многом противоречивую и почти наверняка страдающую от этого… Дор, твой отец погиб, прими это, мы не в силах его вернуть.
 – Но мы же можем хотя бы попытаться, - снова влез Эйк.
 – В таком деле нужно или делать или не делать, пытаться нельзя.
 – Ты абсолютно уверен в том, что сейчас сказал?
 – Да, командир. Я за такое не возьмусь… Если конечно ты мне не прикажешь.
 – Дор, ты всё слышал. Я не могу отказать тебе в этой просьбе. Но скорее всего ничего уже нельзя вернуть. Твой отец умер героем, стоит ли заставлять его ещё и страдать. Мы не сможем полноценно восстановить его. Поэтому я прошу тебя отказаться от просьбы.
 Мальчишка опустил глаза:
 – Я думал, что… ну, хоть как-то… ну, вообще, хоть как-то… Это ведь так страшно - никогда… Мама постарела… Ну, может быть всё-таки можно?
 – Пока это не в наших силах, как бы нам того ни хотелось. Я сам бы хотел, чтобы полковник вернулся, но…
 – Я отказываюсь от просьбы, - сказал мальчишка с выступившими на глазах слезами, - я ничего не прошу.
 Рив взял мальчишку за плечо и увёл из рубки. Я же сел в кресло и спросил Рэя:
 – Ты говорил только правду?
 – Ничего кроме неё. Мне и самому жаль. Слишком многое пришлось бы делать искусственным. Но тогда это был бы совершенно другой человек. Не хотелось бы просто так творить совершенно новую человеческую личность.
 – Понятно… Спасибо за откровенность.
 – Не за что, командир.
 – Эйк, постарайся быть поосторожнее в своих беседах. Не стоит сеять напрасные надежды. Они могут разбередить старую боль и породить новую. Ты понял?
 Эйк кивнул. Он был по-настоящему серьёзен:
 – Постараюсь впредь всегда просчитывать последствия своих слов и своих действий.
 – Можешь идти, - негромко сказал ему Рэй.
 На душе у меня было тяжело. Я только что безжалостно разрушил надежду мальчишки на возвращение отца оттуда, откуда не возвращаются. К тому же, я сам почти что обещал полковнику, что он вернётся с Онни.
 – Если бы в тебе был образ какого-либо человека, ты сумел бы восстановить его?
 – Сейчас - практически без малейших проблем. Даже если бы это был старый образ. Было бы лишь восполнение недостающей памяти. Даже неполное восстановление не разрушило бы личности.
 – Не стирай ни один из тех образов, что ты создаёшь. Для кого-то это может оказаться единственным шансом.
 – Я и так ничего не стираю. Все они в мёртвом архиве. Все вы в их числе.
 – Не стоит ли для полной гарантии сделать записи на внешние носители.
 – Ты считаешь это необходимым?
 – Похоже, что уже считаю.
 – Хорошо, начинаю синтез кристаллов.
 – Рив отвёл мальчика в "Эйкан"?
 – Нет, они сейчас беседуют в кают-компании. Тебе нужен Рив?
 – Не особо. Сколько у нас в госпитале резервных контейнеров?
 – Четыре, как и всегда.
 – Какова частота и нагрузка их использования?
 – Практически не используются. Два раза по одному контейнеру. Хочешь положить этого парня в госпиталь немедленно?
 – И перепоручить его профессиональному психологу в твоём лице.
 – Плохой из меня психолог. Ну да ладно, веди. Местных докторов я сам предупрежу.
 В кают-компании Рив разговаривал с мальчишкой, как со взрослым, корректно и подробно объясняя ему причины нашего отказа. Делая то, что по идее должен был сделать я, но я бы наверно так не смог. Меня они заметили, но разговора не прервали. Пока наконец-то мальчишка не сказал:
 – Я всё прекрасно понимаю. Спасибо вам, советник. Разрешите мне вернуться в "Эйкан".
 – Хорошо, я тебя провожу.
 – Погодите, - сказал я, - возвращаться не нужно. - Там уже считают, что Дорверит находится на излечении. Пойдём со мной, контейнер в госпитале уже ждёт.
 – Но моя очередь ещё…
 – Вне очереди, в резервный контейнер.
 – Я не знаю, это… неудобно.
 – Там ты получше пообщаешься с Рэем и Эйком.
 – Хотят ли они этого.
 – Разумеется, - почти что не соврал я.
 – Ну, ладно.
 Резервные контейнеры находились в самом крайнем ряду, на верхнем ярусе. Мальчишка наблюдал за действующими чуть ли не с испугом, хотя они и не были прозрачными, в отличие от тех контейнеров, что готовятся для нового госпиталя. Хорошо ещё, что забрался в контейнер без испуга. Закончив с ним, я вернулся к Риву.
 – Чувствую себя, словно и в самом деле потерял лицо.
 – Да, право просьбы, - вздохнул Рив, - за последние полвека им не воспользовался ни один латянин. Этот мальчик погорячился… и сам понял это.
 – Я не о том. Его отец погиб, спасая меня. А я даже не подумал о том, чтобы навестить его семью… Сказать им…
 – Это было бы излишне, Вик, поверь мне. Здесь не Земля, здесь Лата. Я не буду тебе всего объяснять, просто поверь мне.
 – И всё-таки немного поясни.
 – Это воспринялось бы как навязывание помощи, которую нельзя не принять… Полковник же просто исполнял свой долг, ничего личного.
 – Не вполне уверен в этом.
 – Тем не менее, это следует воспринимать именно так. Иначе всем будет лишь тяжелее: и им, и тебе. Поверь мне.
 – Может быть и так, но на душе тяжело.
 – Не одному тебе… Правильно, что загнал парня в контейнер… Парня гораздо тяжелее. А там Рэй с ним разберётся.
 – Полковник ни словом не обмолвился, что у него с сыном такое.
 – А зачем ему было об этом говорить? Чтобы ты его пожалел, помог вместо того, чтобы помочь тому, кто в помощи нуждается во стократ сильнее? Между просим, у нас на Лате сейчас такое не считается чересчур сильным уродством. С таким можно вполне полноценно жить. Механопротез, и вперёд.
 – Почему же он сейчас без протеза?
 – Это только взрослые могут носить их почти постоянно, а для детей их нужно регулярно менять. У него как раз пришло то время, когда старая железяка стала маловатой.
 – Рив, ты раздражён.
 – Знаю, - вздохнул он, - не ожидал я, что мальчишка воспользуется правом просьбы по отношению к тебе. Не откажись он от неё, пришлось бы выполнять, чем бы это выполнение ни закончилось.
 – Загрузили бы Эйка расхлёбывать последствия своей болтовни.
 – Да, он бы расхлебал, так что всем нам потом не расхлебать, - улыбнулся Рив, - хотя этот железный мальчишка взрослеет не по дням, а по часам… Ладно, хватит об этом.
 – Хватит, так хватит. Кстати, так и не спросил, что там у тебя получилось с синтезаторами?
 – Первый образец собрали, с горем пополам, со второй попытки. Гоняют на испытаниях, пока вроде бы всё нормально. Если так же нормально закончится, можно будет устанавливать в госпиталь.
 – Быстрей бы уж запустить госпиталь в полном объёме.
 – Все этого хотят… Но не все могут в этом деле помочь. Кстати, мой сын Ол покинул работу в Центральном Госпитале. Говорит, что имеет договорённость с тобой, собирает группу.
 – Я знаю, он убедил меня. Или ты считаешь, что твой сын не прав?
 – Наверно всё же прав. Хотя поступил он довольно резковато.
 – Насколько я понял, он больше учёный, чем просто врач. А именно я, вбросив вам медицинскую информацию, почти под корень зарубил медицинскую науку.
 – Понимаю. Кстати, ещё, этих юных музыкантов ты и в самом деле собрался взять на Онни?
 – Разумеется, я же пообещал.
 Самую первую, экспериментальную секцию нового госпиталя мы запустили через неделю. В госпитале было смонтировано уже несколько сотен контейнеров, но для первого, экспериментального лечения было задействовано лишь пятьдесят. Это превышало обещанные Эйку Рэем двадцать. Главным образом потому, что Эйк сдал виртуальный экзамен на более чем отлично, был допущен в качестве генерального экзамена к работе в действующем госпитале "Иглы", где справился с работой ничуть не хуже самого Рэя. И вот это лечение будет для него по сути дела выпускным экзаменом.
 Добровольцами для первого лечения были преимущественно пожилые люди, не такие старики, как тот же маэстро Гранись, но уже перевалившие зрелую пору. Хотя несколько человек было как раз зрелого возраста, а несколько - вообще молодыми. Мужчин и женщин было поровну. Но вот спектр болезней был очень широк, хотя преобладали в нём естественно различные последствия последней войны.
 Начавшиеся испытания ничуть не затормозили работы по строительству госпиталя. Они продолжались с прежней скоростью. Мастерские "Иглы" в хорошем темпе выдавали лечебные контейнеры. Синтезаторы, хоть и на основе узлов, сделанных на всё той же "Игле", тоже изготовлялись, и был ощутимый прогресс в узлах, сделанных на Лате - не хватало самой малости, и было ясно, что скоро и эти оставшиеся препятствия будут преодолены.
 Рэй постоянно контролировал Эйка, поэтому мы оставались привязанными к Лате. И это время мы старались использовать по максимуму, максимально загружая мастерские и максимально полно подготавливая груз для Онни.
 Через две недели было подготовлено первое расширение для Эйка, изготовленное как киберцентром Латы, так и спецлабораторией "Иглы". Это был метрового размера куб модуля с подвешенным внутри шаром кристаллосхем.
 С подключением не стали тянуть. На несколько минут Рэй освободил Эйка от работы. И этого времени оказалось достаточно, чтобы расширение оказалось подключенным, а Эйк протестировал его работу. Он оказался очень доволен возросшими возможностями и тут же захотел ещё несколько таких же. А обещание, что новые расширения будут уже скоро, заставило его радоваться.
 А участвовавший в разработке и изготовлении расширителя Рэй тут же загорелся и рассчитал расширитель для себя. Это была очень интересная работа. Рэй использовал при проектировании всё то, что изобрёл за время своего существования, те элементы, что он сумел выудить и понять из найденного на Яоте зонда-крошки. В проекте он использовал то место на корабле, где размещался тот кибермозг, который сейчас был перенесён в госпиталь и который занимал сейчас Эйк. Максимальный диаметр шара кристаллосхем, который можно было бы разместить в нём, составлял только два с половиной метра. Но изготовленный по новейшей технологии кибермозг, меньший рэева на полметра, должен был превзойти его по производительности в полсотни раз как минимум.
 И что самое интересное, такой кибермозг мы вполне могли бы изготовить, если бы потратили год работы спецлаборатории. А между прочим, Рэю очень хотелось бы осуществить этот проект.
 Когда первое лечение в новом госпитале закончилось, мы уже практически изнывали в ожидании. Лечение же закончилось успешно. Кардинальное омоложение было применено только для Зиверита Гранись, и он оставался в контейнере. Остальные же вышли из них здоровыми и значительно помолодевшими.
 Выпускной экзамен был засчитан Эйку на "отлично", но только после того, как Рэй провёл полное и личное обследование всех пациентов. Сразу же после этого в новый госпиталь была принята первая тысяча пациентов, юных обитателей "Эйкана". А госпиталь на "Игле" должен был постепенно разгрузиться.
 Нас ждала Онни, мы и так опаздывали туда с очередным рейсом. Едва был свёрнут канал связи между Рэем и новым госпиталем, я поднял звездолёт и, пожелав Эйку успехов, перебросил корабль на космическую базу, где он встал под погрузку.
 Погрузка была начата без малейшего промедления. Я же оказался на время свободен. Нужно было слетать в Лотел за нашими музыкантами. Я уже знал, что Дар получил от родителей разрешение отправиться с нами на Онни, об этом Младший не замедлил сообщить мне. Я прибыл в Лотел без предупреждения, но меня уже ждали.
 Информация о том, что "Игла" встала под погрузку, не была секретной и прошла по телевидению. Ребята ждали меня во дворе, несмотря на то, что был вечер, а на улице стоял лёгкий морозец.
 – Ну вот, я никому ничего не сообщал, а вы ждёте. Привет, ребята.
 – Здравствуйте, капитан, - сказал Дар, - мы в новостях увидели, как и "Иглы" вылетел дисколёт, а он, - кивок в сторону Младшего, - сказал, что это ты, и что ты летишь сюда прямым маршрутом.
 Младший хитро улыбался:
 – Вы каждый по-своему дисколёт водите, я запомнил. Ты нас сейчас заберёшь?
 – Сейчас. Потом может и времени не остаться. Послезавтра утром вылет, на Онни ждут уже лишнюю неделю. Вы готовы?
 – Ага, готовы.
 – А ты, Дар, не боишься?
 – Да вроде бы нет.
 – Тогда пойдём, пообщаемся с твоими родителями.
 Разговор получился довольно скомканным. Из него я понял, что разрешение Дару далось нелегко. Если его отец не был особенно против, хотя и не понимал до конца зачем, скорее относился к этому, как к своего рода экскурсии. То мать, понимая зачем, была против, даже просто представив расстояние, отделяющее Лату от Онни. Но это и не удивительно, на то она и мать. Мне пришлось серьёзно пообещать, что я лично присмотрю за её сыном.
 Ещё она попыталась всучить ему с собой в дорогу целую кучу вещей. И успокоилась лишь после того, как я заявил, что синтезаторы звездолёта полностью исправны и способны обеспечить находящихся на нём всем необходимым, естественно включая в себя пищу, одежду и предметы личной гигиены.
 Но Дар вздохнул облегчённо только после того, как оказался в кабине дисколёта. Он наверно всё ещё не до конца верил в то, что его отпустили, причём даже не на море, а на другую планету, ещё недавно практически недоступную.
 Едва я поднял дисколёт в воздух, как они вдвоём попросили, чтобы я показал им строящиеся латянские межпланетные корабли. Время у нас было, и я решил не отказывать им в этой просьбе.
 Латянские межпланетники строились на орбите. Они не были предназначены для посадок на планеты. В центре строительства была большая орбитальная станция. С ней были состыкованы строящиеся корабли. Кораблей было шесть, но только два из них были более-менее достроены. Один - тот, который вернулся на внезапную модернизацию. Она заключалась в модернизации двигателей, которая немного увеличивала их мощность и намного - надёжность. Ну и полная переделка системы защиты от радиации. Второй корабль тоже уже достраивался, но уже без переделок, а сразу с необходимой модернизацией. Остальные корабли были в разной степени готовности, если на третьем не было разве что двигателей, то на шестом был единственно, что не доделанный до конца корпус.
 Двигатели на этих кораблях были плазменные. Источники энергии - латянские реакторы-преобразователи. Конечно, запас характеристической скорости для таких двигателей был намного меньше, чем для тех же ионных, но тяга намного больше. Эти корабли уже не во всём походили на земные корабли второй половины двадцать первого века, но всё же во многом напоминали их. На таких в принципе уже можно было лететь даже во внешние области планетной системы.
 Я провёл дисколёт в нескольких десятках метров от этой орбитальной верфи, естественно предварительно связавшись с ней по радио и предупредив о нашем пролёте. Мальчишки вдоволь налюбовались этой стройкой. Когда же мы начали удаляться от станции, с неё вызвали меня:
 – Капитан Стрельцов, уж если вы всё равно здесь, не могли бы вы забрать на планету одного человека?
 – Что-то случилось?
 – У нас тут травмированный, а челнок будет только завтра.
 – Насколько серьёзно?
 – Черепно-мозговая травма.
 – Ясно. Свободен ли большой гермошлюз?
 – Да.
 – Открывайте. На нас нет скафандров.
 Гермошлюз станции хоть и назывался большим, но дисколёт вместил лишь с большим трудом. Да и само шлюзование отняло почти четверть часа. Приказав мальчишкам оставаться на своих местах, сам я покинул кабину. Воздух в шлюзе был холодным и сухим. Хорошо ещё, что внутренний люк шлюза был открыт без промедления - меня приглашали проплыть внутрь станции, что я и проделал.
 Меня встретил уже знакомый по предыдущему визиту сюда координатор:
 – Здравия желаю, капитан.
 – Здравствуй, Орн. Кто пострадал? Кто-то из монтажников?
 – Нет, не из монтажников, командир Первого. Тренировались с экипажем. Врезался головой в переборку. Трещина в черепе со всеми сопутствующими "прелестями". Ему бы нужно в госпиталь побыстрее, пока не начались последствия.
 – Полковник Исонэ? Мне он показался очень ответственным профессионалом.
 – Подробностей я не знаю, но думаю, что от случайностей не застрахован никто… А случиться может всякое.
 – Где он?
 – Сейчас будет здесь.
 Уже через полминуты травмированный был доставлен к шлюзу. Один из доставлявших его людей был медиком, и он без всяких приветствий и предисловий выпалил:
 – Какие у вас перегрузки при спуске?
 – Можно обойтись вовсе без перегрузок.
 – Это очень хорошо. Вибрации?
 – Тоже можно обойтись.
 – Замечательно, просто замечательно.
 – Да ничего страшного, доктор, - сказал сам травмированный, - мне бы просто немного отдохнуть и всё.
 – Молчите, больной, здесь решаю я. У вас дырка в черепе, а вы - отдохнуть. Впрочем, отдохнёте - это точно. Месяц-два - это уж я вам гарантирую. Капитан, куда размещать больного?
 Я махнул рукой, приглашая следовать за мной. Воспользовавшись преимуществами невесомости, мы опустили полковника в кабину (если бы здесь была тяжесть, к кабине было бы не подступиться) и зафиксировали в кресле.
 Далее без заминок отшлюзовались и вышли в космос. Только тогда я спросил у полковника:
 – Дин, как себя чувствуешь?
 – Нормально.
 – А как на самом деле? Я спрашиваю не из праздного любопытства.
 – Паршиво, - вздохнул он, - голова звенит и кружится… Но самое главное - обидно. До первого полёт всего ничего… а меня в госпиталь… От подготовки отстранят, хорошо, если не навсегда.
 – Постараюсь тебе помочь, а сейчас лучше помолчи.
 – Слушаюсь.
 Я спустил дисколёт с орбиты очень аккуратно, без перегрузок и тряски, по пути связался с Рэем и обрисовал ему ситуацию.
 – Без проблем, - последовал его ответ, - госпиталь свободен больше чем наполовину. И если травма действительно невелика, справлюсь за несколько часов.
 – Благодарю вас, - снова подал голос полковник.
 – Поблагодарите после, а заранее не стоит.
 Когда мы прибыли на корабль, оказалось, что полковник Исонэ не может удержаться на ногах. До госпиталя нам его пришлось нести на руках. Вдобавок ко всему он ещё и потерял сознание. Уложив космонавта в контейнер, я отпустил ребят:
 – Можете быть свободными в пределах корабля. Выходить наружу не рекомендую. Советую сменить одежду на повседневную форму.
 – А мы как будем тут считаться? - спросил Младший. - Пассажирами или членами экипажа?
 – А как бы тебе хотелось?
 – Ещё и спрашиваешь.
 – Вообще-то это для вас совершенно неважно. Но если хотите, можете считать себя временными членами экипажа.
 – Но на форме две дополнительные эмблемы - космофлота и СБ.
 Я рассмеялся. Может быть для мальчишек это действительно важно.
 – Валяйте, будут вам эти эмблемы. Младший, покажи Дару корабль, только в зону погрузки не лезьте. Встретимся за ужином. А сейчас - свободны.
 Как только они скрылись за дверью лифта, я спросил у Рэя:
 – Что с полковником?
 – Жить будет.
 – А серьёзно?
 – Разве это несерьёзно.
 – Конечно серьёзно, но всё же?
 – Травма более обширна и глубока, чем предполагалось. Я, конечно, всё вычищу и заштопаю. Но, во-первых, после этого желательно провести регенерацию утраченных нервных клеток. Ну а, во-вторых, это всё равно было бы неполное лечение. Потому что у него, во-первых, основательное радиационное поражение организма - специфика профессии космонавта, во-вторых, есть не до конца залеченные последствия старых травм, ну и, в-третьих, определённая мутация генома, скрытая, но могущая проявиться в следующем поколении.
 – Короче, сколько ты намерен его здесь держать?
 – Не менее трёх суток, при условии, что не будет никаких осложнений.
 – Понятно.
 – Я не хочу делать что-то не до конца.
 – В таком случае все объяснения с госпиталем, врачами и космическим командованием на тебе.
 – А я и не отказываюсь. Вот прямо сейчас и объяснюсь. Продемонстрировать?
 – Не стоит.
 – Кстати, никто ещё не сказал ни слова против.
 – Ладно, ладно, верю. Кто из наших на борту?
 – По-прежнему Нок и Рель. Желаешь кого-либо сменить?
 – Пожалуй, сменю Реля, пусть походит с ребятами. А я поработаю, наверняка на этой работе снова почти что делать нечего.
 – А ты хочешь, чтобы было побольше? Могу устроить, для меня это раз плюнуть.
 – Не стоит, - улыбнулся я, направляясь к лифту.
 – Кстати, командир, не пора ли тебе повысить для Реля уровень допуска.
 – Это значило бы повысить звание, но этого я пока делать не хочу. И чем мал ограниченный звёздпилотский допуск?
 – Думаю, что он уже вполне заслуживает полного.
 – Подумаю, но не сейчас, однозначно.
 Погрузка на этот раз была произведена с опережением графика. Потому что всё необходимое наличествовало, было в нужном порядке рассортировано, ну и совсем немаловажным было то, что у погрузочной команды уже накопился опыт.
 Несмотря на опережение графика, отлёт мы переносить не стали, для этого пришлось бы срывать с мест раньше срока всех отправляющихся на Онни людей, а это нам показалось, не очень-то хорошо.
 Рив и Ог в этот раз оставались на Лате - продолжать работы по госпиталю, как организаторские, так и консультационные. Впрочем, последние большей частью взял на себя Эйк, и это было хорошее подспорье.
 Так что вечер перед отлётом у нас оказался свободным, неожиданно, но приятно неожиданно. Провести этот вечер мы отправились к Риву, он на этом настоял. Все, без исключения. Впрочем, я предлагал Дару свозить его домой, но он от этого категорически отказался.
 Но и весёлым этот вечер не получился - все были в той или иной степени уставшими. Ива-маленького и Ос дома не было - они отправились к матери Ос, но в большей степени это наверно было продиктовано присутствием Рива, который, находясь во взвинченном состоянии, никому из домашних не давал покоя.
 Меня удивил Сол, когда заявил, что должен обязательно побывать на Онни, практически ничем не мотивируя это пожелание. А заявление о том, что он обязательно должен услышать ту музыку, что сыграют мальчишки для оннцев, звучало для меня неубедительно. И я поначалу собирался ему отказать, но ему оказали поддержку и Рив, и Рель, так что пришлось согласиться. Но вот остался ли Сол этим доволен, я так и не понял, он выглядел каким-то неестественно для себя задумчивым и непроницаемым.
 Потом мы с Младшим и Даром прогулялись по ночному Гэзду и отправились на "Иглу", предоставив Риву лишнюю возможность повоспитывать своих внуков (Рив в этом процессе не делал особых различий между Релем и взрослым Солом).
 Вылетели мы ранним утром, ещё затемно. Ол и Нок отправились в инженерную рубку, а мы с Релем в главную. Оставшиеся три места в главной рубке заняли наши "личные" пассажиры: Младший, Дар и Сол.
 Реля я и в этот раз не разочаровал. Активировав управление стартключом, я отдал следующий приказ:
 – Первому пилоту принять управление и командование. Произвести взлёт и выход на маршрут по заранее утверждённому расписанию.
 – Слушаюсь, капитан, - ответил Рель с максимальной серьёзностью, - первый пилот управление и командование принял.
 Я откинулся в кресле и принялся с позиции наблюдателя следить за его действиями. Рель и в этот раз действовал безошибочно. Чётко провёл опрос, выдал предупреждения, связался с диспетчерской службой. Чётко и очень точно поднял звездолёт, вывел его за пределы атмосферы и положил его на курс практически без погрешности. И всё это в целом получилось у него лучше, чем в предыдущий полёт.
 Но больше всех этим был удивлён Сол. Странное выражение блуждало у него по лицу всё то время, пока Рель вёл корабль на ручном управлении. Ему явно хотелось многое расспросить, но заранее проинструктированный о недопустимости посторонних разговоров в рубке на активном участке, молчал. Но едва Рель провёл опрос и объявил о выходе на курс, не выдержал:
 – Вик, ты так легко доверил управление Релю, ведь он же мальчишка.
 В ответ на это я усмехнулся:
 – Я сам был таким же, когда оказался на месте пилота. Причём, в отличие от этого, практически в критической ситуации. А у Реля, в отличие от тогдашнего меня, имеется неплохая подготовка. Уровень допуска у него звёздпилотский, но пока ограниченный, до тех пор, пока мы не потренируемся в реальной Пустоте.
 А этим моим словам, ещё сильнее, чем Сол, удивился сам Рель:
 – Ничего себе, а почему я сам об этом не знаю?
 – Потому что не интересовался. Этот допуск у тебя с того момента, как ты посадил звездолёт на Лату. Поэтому и сейчас я тебя не подстраховывал, а просто наблюдал, как ты работаешь.
 – Так ведь это же… просто здорово!
 – Иди, навести пассажиров, а то и так тут задержался. Я остаюсь на контроле.
 – Слушаюсь, капитан, - улыбка так и не сходила с лица Реля.
 – Командир, - тут же вскочил Младший, - а нам можно с Релем?
 – Если он сам не против этого.
 Стоящий возле выхода из рубки Рель только махнул рукой, приглашая их следовать за собой. Когда же все они покинули рубку, я сказал:
 – Теперь можем говорить абсолютно свободно. Конечно, Рэй нас слышит, но скрывать что-либо от него бессмысленно.
 – И всё равно, я не понял.
 – Неудивительно. Похоже, что раньше не всё слушал, а что слушал - не воспринимал. Релю уже почти четырнадцать лет, он на столько и выглядит. Но не надо забывать того, что если учесть время, проведённое в иллюзорном мире Рэя, а он был там уже неоднократно, то ему уже семнадцать с большим хвостом. Он уже практически взрослый, взрослый в мальчишеском облике.
 – Но он и ведёт себя как мальчишка.
 – А что в этом такого уж страшного. Я тоже иногда так себя веду, - я усмехнулся, - следуя зову облика и того возраста, в котором пребывает физическая оболочка. Думаешь, если сделать тебя тринадцати или четырнадцатилетним, ты будешь вести себя так же, как сейчас? Если так, то глубоко ошибаешься. Да и примеров далеко искать не надо, вот Рив…
 – Дед почти не изменился. Разве что стал намного энергичнее и нетерпеливее, но всё равно серьёзным, как прежде.
 – А он и мальчишкой таким был, - я не удержался от улыбки, - разве что намного тише и скромнее.
 Сол на пару минут умолк, переваривая услышанное от меня. Потом, словно бы чего-то устыдившись, сказал:
 – Я просто не знаю, каким он был. С тех времён у него не осталось ни фотографий, ни записей.
 – Поверь мне, сейчас ты его видишь практически таким, каким он был тогда.
 – Трудно поверить, но попробую. Но вернёмся к Релю. У меня как-то в голове не укладывается, что младший брат - пилот звездолёта, настоящего звездолёта.
 – Тем не менее, это так. По результатам последних тестов и расчётам Рэя, индивидуальный потенциальный пилотский коэффициент Реля составляет около семи тысяч. Пилота с таким коэффициентом ни одно подразделение космофлота не упустило бы. И я постараюсь не упустить. Кстати, у Сергея тоже неплохой ИК получается, но на тысячу меньше Релева - не дотягивает до шести тысяч. У твоего деда Рива ИК ещё на тысячу меньше. У всех прочих, кто здесь изъявил желание пройти тесты, ИК не дотягивает и до звёздпилотского минимума.
 – Что говорят эти цифры?
 – Если говорить упрощённо - способность противостоять неопределённости Пустоты на уровне непрерывной чреды интуитивных озарений и возможно даже не до конца выявленному инстинкту.
 – Всё равно не понимаю, - виновато улыбнулся Сол.
 Я вздохнул:
 – Придётся углубиться немного дальше. Наши межзвёздные корабли движутся вне обычного, нормального пространства, в пространстве чрезвычайно необычном, которое мы называем Пустотой…
 – Об этом я знаю от деда, мне просто непонятен человеческий фактор в этом деле.
 – Пустота, по сравнению с обычным пространством, крайне нестабильна. Самое невероятное состояние в Пустоте - это состояние покоя. Любое тело, оказавшееся свободным в Пустоте, совершенно случайным образом обретает скорость, которая может теоретически оказаться бесконечно большой, хотя понятие скорости там условно. Корабль же держится в Пустоте при помощи пространственной установки. А движение происходит за счёт использования направленных в нужную сторону случайных импульсов и игнорирования всех прочих. Это происходит при воздействии на кристаллы теллитов векторным силовым полем. Но, как я уже сказал, Пустота нестабильна и неоднородна. Ближайший путь не всегда оказывается самым быстрым, и не все участки Пустоты проходимы для любого корабля. Искусство пилота заключается в выборе пути. Оптимального пути при том минимуме исходных данных. И, естественно, интуитивная компенсация ошибок бортового кибермозга, который в основном и управляет движением корабля. Короче говоря, хороший звёздпилот проведёт корабль через Пустоту быстрее, чем не очень хороший. А плохой может и вообще не привести никуда, а лететь по кругу в цепи микроотдач.
 – Искусство пилота в основном определяется интуицией?
 – Во многом именно специфической пилотской интуицией. Но не только ей. Важно пространственное мышление, определённо устроенная логика, как линейно-математическая, так и образная. Всё это должно присутствовать в определённом сочетании и в определённой пропорции. С большой степенью вероятности мы можем определить способности звёздпилота при помощи ряда тестов-испытаний, но всё же окончательное решение может дать лишь сама Пустота.
 Сол молчал, глубоко задумавшись. О чём он думал сейчас, неужели примерял на себе роль звёздпилота? Или же думал о чём-то своём. Я не мог знать. Внешне Сол был сильно похож на меня, намного сильнее, чем Рель, так действительно сын может походить на отца, хотя он и считает себя моим внуком. Он мне не чужой, мне небезразлична его судьба и его мысли. И тут я загадал, что если сейчас он попросит меня протестировать его на пилотские способности, то меня будет ожидать удача, корабль будет восстановлен, все наши дела на Лате и Онни закончатся удачно, у "Иглы" будет полноценный экипаж, и мы без проблем вылетим к Солнцу и Земле…
 – Вик, разреши мне пройти эти тесты, - негромко попросил Сол.
 Это меня обрадовало, но я решил не показывать своей радости:
 – Для чего это тебе нужно, Сол?
 – Я хочу разобраться в себе самом. Возможно, что это очень важно для меня.
 – Если так, то хорошо, ты пройдёшь эти тесты. Я даже обещаю ничем не вмешиваться в твою личную и неличную жизнь, какие бы результаты ни получились.
 – Когда это можно пройти?
 – Ха хоть прямо здесь и сейчас. Обстановка спокойная, времени свободного хоть отбавляй. Согласен?
 Он кивнул в знак согласия:
 – Чем раньше, тем лучше.
 – Тогда не будем откладывать. Рэй, ты нас слышал?
 – Разумеется, ты не давал приказания отключить микрофоны и не слушать.
 – Проведёшь тесты?
 – Как прикажешь.
 – Я не приказываю, а прошу.
 – Этого достаточно. Сол, можешь воспользоваться терминальной панелью слева от тебя, поворачивайся вместе с креслом, ага. Так, экраном будет вот этот прямоугольник на большом обзорном, - на экране запульсировала светящаяся рамка, - итак, начнём.
 И они начали. Рэй решил провести тесты в полном объёме. Сначала те, что требовали экрана и терминала. Для последующих был использован мысленный контакт через пилотский шлем. Последние тесты явно затягивались. Я не знал, по какой причине, но и отвлекать Рэя не стал, вряд ли эти причины могли быть причинами для беспокойства.
 За то время, что мы находились в полёте, Лата уже успела превратиться в звезду. Но через телескоп её по-прежнему можно было рассматривать во всей красе. Несколько хуже была видна цель нашего полёта. Но, тем не менее, были видны и Лутанг, и посёлок, даже люди были различимы в виде отдельных движущихся пятен.
 Когда в рубку вернулись Младший и Дар, Рэй ещё не закончил проверку Сола. И его фигура, облачённая в пилотский шлем, тут же привлекла их внимание:
 – Что он делает? - спросил Младший.
 – Проверяется.
 – Зачем? Нет, не зачем, а для чего?
 – Чтобы узнать, есть ли у него способности звёздпилота.
 – Звёздпилота? А зачем это ему?
 – Просто так, чтобы знать.
 – А если просто так, можно и нам провериться, чтобы тоже знать?
 – А зачем вам знать? - улыбнулся я.
 – Как это зачем, интересно ведь. Вдруг мы можем стать величайшими в истории звёздпилотами, но ничего об этом не знаем.
 – В таком случае отказать вам не могу. Но не боитесь ли вы и в самом деле оказаться такими вот пилотами. Ведь тогда я возьмусь за вас всерьёз, и возможно даже не очень-то считаясь с вашим мнением.
 – Не-а, не боюсь, - рассмеялся Младший.
 – Ну а ты, Дар?
 – А чего мне бояться, я не боюсь.
 – Тогда готовьтесь, скоро уже Рэй освободится, и мы его попросим.
 – А как готовиться?
 Я рассмеялся:
 – А как вы себя настраиваете перед великими деяниями?
 – Да никак.
 – Вот так и настраивайте.
 – Смеёшься ты всё.
 – Ага, смеюсь, не обижайтесь.
 – Ладно, не обижаемся.
 – Кстати, вас что, Рель прогнал?
 – Не, мы сами ушли. Он в инженерную рубку запёрся. И там они с Олом начали на таком языке изъясняться, что я даже не каждое третье слово понимаю. И это надолго. Что нам было делать. Побродили немного без него, потом сюда пришли.
 – Ладно, садитесь, передохните немного.
 Едва они оказались в креслах, Дар спросил, указывая на экран, где по-прежнему была картинка с телескопа:
 – Это Лата или Онни?
 Картинка изображала планету целиком. Голубую, укутанную облаками настолько, что очертания материков можно было лишь угадывать, но не наблюдать. Вместо ответа я разделил картинку и вывел в её вторую часть изображение Латы, сделав так, что диски планет оказались равны. На Лате облаков было заметно больше, и облака были ярче. Да и заметно было, что Лата больше.
 – Сейчас понятно?
 – Ага, это Онни была, а сейчас ты и Лату показал.
 – А какая планета красивее?
 Дар раздумывал несколько секунд:
 – Они обе красивые, потому что живые, сравнивать нельзя… А здесь можно увидеть другие живые планеты? Ваши планеты.
 – Если в записи, то без проблем.
 – Конечно в записи, в телескоп ведь их не увидеть, - это уже Младший.
 Я подключился к базе информатория и, разбив экран на много отдельных экранчиков, начал выводить в них изображения планет:
 – Солнечная Система, наша родная система. Вот это Земля, отсюда мы родом. Это Марс, искусственно преобразованная по типу Земли планета. Это Луна, спутник Земли, тоже преобразованный. Это Венера, это Меркурий. В Солнечной сейчас пять населённых и пригодных к жизни планет. Новосолнечная система. Планета Гамма - наша первая инозвёздная колония.
 – Она ещё больше Латы?
 – Да, побольше, после того, как покинут Дивер, Гамма - самая большая планета, населённая людьми. Это Бета, вторая планета Новосолнечной.
 Одну за другой я вывел на экран картинки населённых землянами планет. Потом несколько незаселённых, но включённых в планы колонизации. И все эти планеты, показанные в одинаковых ракурсах, были в общих чертах похожи. Похожи голубой атмосферой, белыми грядами и вихрями облаков, синью проглядывающего из-под облаков океана.
 – Они все красивые, - подытожил Дар, улыбаясь во всё лицо, - а почему ты не показал Дивер?
 Я восполнил это упущение, и вывел на экран изображение своей родины. Но воспользовался я изображением Дивера, сделанным до Скачка, до той всепланетной катастрофы. Дивер был гораздо меньше похож на все присутствующие тут планеты. Голубой цвет атмосферы не подчёркивался синевой мирового океана. Облаков было не настолько уж меньше, но располагались они специфически, что было связано с морями. Сама планета была заметно больше других. Ну и конечно освещение - два солнца вносили свою изюминку в облик планеты.
 – Наверно вот эта планета и есть самая красивая, потому что непохожая, выделяющаяся.
 Я только вздохнул, я тоже считал Дивер самой красивой планетой, но на это у меня были собственные мотивы: Дивер - моя родина.
 – А какой он после Скачка? - спросил Младший.
 Я снова вздохнул и вывел ещё одно изображение.
 – Очень жалко, - сказал Дар, - такая была планета.
 – Разве земляне не могут её возродить? - это спросил Сол, который, держа на коленях пилотский шлем, присоединился к нам.
 – Могут, но наверно уже не будут этого делать. Сменились ориентиры, ушла вперёд техника. Земле уже так остро не требуется база в этой области пространства. А просто так возрождать планету на таком удалении - слишком накладно. К тому же, Дивер - единственная подходящая планета в системе. И теперь там нет пригодных для жизни планет, которые становятся стартовыми площадками колонизации систем. Мы даже ближайшие планетные системы не заселяем, потому что там нет таких планет. А преобразовывать планету, перебрасывая ресурсы из других систем пока всё ещё слишком накладно.
 – Жаль… жаль эту планету.
 – Ну, какие результаты теста?
 – Рэй ничего не сказал, наверно ещё не обработал.
 – Да нет, я сразу обработал.
 – А почему не говоришь?
 – Ты хочешь, чтобы об этом узнали все здесь присутствующие?
 – А зачем мне это скрывать. Не томи, выкладывай.
 Рэй высказался в присущей ему манере. На экране, поверх всех планет, появилось большое изображение Сола, а под ним пылающие огнём цифры: 6844.
 – Твой потенциальный коэффициент немного уступает аналогичному коэффициенту Реля, но превосходит показатели всех прочих людей, протестированных мной по программе поиска пилотов для "Иглы".
 Сол, улыбаясь, посмотрел на меня, он явно ждал, чего я скажу, как отреагирую на это. Но я постарался никак не проявить своих чувств и промолчал. Тогда Сол спросил прямо:
 – Что скажешь?
 – Как я и обещал, комментариев не будет, никаких комментариев.
 – Ты хочешь сказать, что я должен сам подумать?
 – Комментариев не будет, - снова сказал я, но на этот раз позволил себе улыбнуться, и этим показать, что догадка верна.
 И в это время на меня насели мальчишки, им не терпелось пройти тест и узнать свои потенциальные коэффициенты. Рэй одно временно принялся за них обоих, с неприкрытым энтузиазмом.
 Сол же ещё пару раз попытался со мной заговорить, но я разговора не поддержал. Я не хотел оказывать на него никакого давления. Конечно, я бы не отказался иметь в экипаже пилота с таким ИК, но я не хотел ломать Солу жизнь, уже сложившуюся и во много устоявшуюся. Ели же он решится сам - совсем другое дело. Но не заманивать же его, расписывая романтику межзвёздных полётов. Пусть думает и решает сам, сегодня я с ним буду говорить только на отвлечённые от космоса темы. Но вот только Сол, похоже, на меня обиделся, или же постарался показать, что обиделся.
 Наконец-то и у ребят закончились тесты, причём, благодаря стараниям Рэя, практически одновременно. Младший буквально сорвал с себя шлем, Дар же со шлемом немного замешкался.
 – Рэй, ну же, - Младшему не терпелось, он даже с кресла соскочил. Да и мне было интересно узнать, какие показатели будут у этой моей маленькой копии.
 – Прошу никого не обижаться, - сказал Рэй и высветил на экране результаты теста.
 У Дара ИК составлял 4125, что конечно позволяло бы быть неплохим звёздпилотом по меркам космофлота, но вот для "Иглы" сейчас такого было недостаточно, о чём Рэй и сказал прямо, а Дар, как мне показалось, при этом облегчённо вздохнул и расслабился. У Младшего же, как я и ожидал, ИК оказался очень высоким, хотя до моего и не дотягивал - 8843.
 Эти цифры настолько взволновали мальчишку, что он совершенно не желал успокаиваться, пока не сплясал какой-то воистину дикарский танец, пройдя кругом всю рубку. А завершив его, встал передо мной, буквально сияя улыбкой:
 – Значит, я буду пилотом! Вик, я буду пилотом!?
 – Потенциальный коэффициент ещё ничего не гарантирует. Пустота может не оставить от него ничего. Да и просто добраться до своего потолка ещё никому не удавалось. Даже если Пустота подтвердит твои способности, поначалу пилотский коэффициент едва ли превысит четыре тысячи, а до потенциального можно добираться только через опыт. Опыт борьбы с Пустотой при полёте в Пустоте. Но и врождённого таланта мало для того, чтобы стать звёздпилотом. Нужно учиться, много учиться, отлично учиться.
 – Но ты будешь меня учить? Разрешишь стать звёздпилотом?
 – Если ты сам этого хочешь, отказать не смогу. Но вот учить, скорее всего, будет Рэй. И учти, принуждать я тебя не буду, у тебя в жизни не только это.
 – Но это же во сто крат интереснее. Быть звёздпилотом, летать по сверхсветовым трассам… Вик, разве ты этого не понимаешь?
 – Я-то понимаю. Я ведь и сам звёздпилот. Но именно это с самого детства было моим стремлением. А у тебя есть и другое. Так что не торопись и подумай.
 До Онни мы и в этот раз добрались без происшествий. В пути я много думал о будущем экипаже "Иглы". Он не будет большим, это однозначно. Рэй и без того контролирует абсолютно всё. На "инженерные" должности можно не задумываясь взять "бывших стариков", это вне всяких сомнений опытные, проверенные временем и надёжные люди, это немаловажно. Но остаётся главная проблема - пилотажная группа. Итак, кто есть в экипаже: я сам, Рель, Серёжка, возможно Рив, если не найдётся кого-нибудь более способного. Младший наверно не отступится, но пока я не знаю, удастся ли выучить его на звёздпилота, если он снова взбрыкнёт. Сол, как мне кажется, вряд ли согласится рвать свои корни, но если не будет кандидатов, придётся убеждать и его.
 Шесть звёздпилотов - штатное расписание любого корабля. Обычно капитан - седьмой, подменный. Но если нужно, можно обойтись и шестью, но вот меньше на столь дальнем перелёте, что нам предстоит, уже нежелательно.
 Плохо то, что кроме меня, все прочие звёздпилоты окажутся новичками-стажёрами. В этом случае штат пилотажной группы, скорее всего, придётся увеличивать до восьми человек, чтобы или сократить продолжительность вахты до трёх часов, или увеличить число свободных от вахт дней.
 Вспомнив знакомую по училищу статистику отсева курсантов (каждый второй), я понял, что в пробный полёт придётся везти пару десятков кандидатов в пилоты. И таковые наверняка найдутся, я уверен, и в гораздо большем количестве, если уж первая, настолько ограниченная проба дала нескольких кандидатов. Хотя, конечно, эта проба не вполне корректна. Но меня ничуть не удивит, если на Лате процент пригодных для звёздпилотской работы людей окажется выше, чем среди землян.
 Я подумал, что можно будет провести предварительное тестирование, вбросив тесты во вселатянскую информсеть, и дав объявление о том, что все желающие войти в экипаж "Иглы" и стать звёздпилотами, могут пройти данные тесты и отослать результаты в адрес кибермозга "Иглы". А уж потом Рэй отберёт из них наиболее подходящих, вызовет на "Иглу" и проведёт полные тесты.
 Когда я остался один в рубке, обсудил это с Рэем. Рэй данный план одобрил и порекомендовал исполнить, как только представится для этого возможность. Но предварительно обсудить если не с Советом Одиннадцати, то уж с Ясом обязательно, и заручиться поддержкой. Я заверил, что так и сделаю, и что вряд ли мне откажут, но вот вбрасывать тесты и объявление придётся самому Рэю. Рэй не отказывался, сказал, что обязательно всё подготовит и сделает.
 На Онни в этот раз мы прибыли в разгар дня. И корабль встречала целая масса народа. Оннцы улыбались, ещё несмело, но уже открыто, и это было добрым знаком.
 Разгрузка корабля проходила по плану. Я выполнял функции координатора по разгрузке, совместно с Релем. Большую часть делал Рель, который всё ещё был окрылённым от оказанного ему доверия. Серёжка был среди встречающих нас людей, но надолго не задержался, прихватил с собою Младшего и увязавшегося за ним Дара, обещая вернуть их, как только закончится разгрузка, и мы освободимся.
 На второй день нашего пребывания на Онни меня вызвал Рэй:
 – Командир, с этим делом Рель и один прекрасно справится. Тебе же сейчас следует забрать из госпиталя своих пациентов.
 – Нельзя ли это проделать без моего участия?
 – Проделать естественно можно, но лучше, если это сделаешь именно ты. Сказать по каким причинам?
 – Я их и так знаю. Хорошо, иду.
 Первым из контейнера был извлечён полковник. Пребывая в мире Рэя весь период лечения, он был в курсе всех дел, поэтому ничему не удивился, когда я ему сказал:
 – Добро пожаловать на Онни.
 Полковник улыбнулся:
 – Извините, капитан, где я могу принять подобающий вид?
 Я указал ему дорогу до душа и сказал, чтобы после душа он дождался меня. Сам же отправился за мальчишкой.
 Мальчишка же, хоть и имел ту же самую информацию, что и полковник, не обладал соответствующей устойчивостью. И удивление буквально переполняло его. Он с удивлением и несколько недоверчиво осмотрел свою левую руку, пошевелил пальцами, сжал их в кулак, потрогал губами. Происшедшее было для него своего рода чудом.
 – Привет, Дор, как себя чувствуешь?
 – Ой… здравствуйте, капитан, хорошо себя чувствую.
 – Тогда поднимайся.
 – Ага… только где моя одежда?
 – Растворилась. Но не переживай по таким пустякам, Рэй тебе новую быстренько сделает. Поднимайся, и в душ.
 – Только вы на меня не смотрите.
 – Больно надо на тебя смотреть. Иди за мной.
 Пока я ходил за мальчишкой, полковник уже принял "подобающий вид" и ждал меня возле двери. Жестом я попросил его подождать, отправил мальчишку в душ и тут же вернулся.
 Полковник был одет в форму военно-космических сил Латы, но не в полётный, а наземный её вариант. Он жестом отдал мне честь и доложил.
 – Полковник Динвир Исонэ прибыл в ваше распоряжение, готов на любую работу.
 – Как самочувствие?
 – Отлично, лучше некуда.
 – Хорошо… Извиняюсь за то, что лечение затянулось, но слишком многое пришлось исправлять.
 – Я в курсе. Рэй Закат мне всё подробно изложил и прокомментировал. Я целиком и полностью с ним согласен, - он позволил себе улыбнуться, - главное не то, что заросла трещина в черепе, а то, что я наконец-то избавлен от скрытой мутации… и у меня теперь будут дети.
 – Вы женаты?
 – Да, и супруга здорова.
 – Ну что же, в таком случае поздравляю вас.
 – Благодарю вас. Рэя я уже поблагодарил.
 – Мы доставим вас на Лату, как только сами отправимся туда. Надеюсь, что ваше отсутствие в это время никак не отразится на вашей карьере.
 – Ещё на Лате я из госпиталя сделал доклад командованию и был отпущен в отпуск до излечения. Сейчас же, пока мы не вернулись на Лату, прошу принять меня под своё командование.
 – Принимаю. Чем бы вы хотели заняться?
 – В том мире, где был во время лечения, я прошёл ускоренную подготовку по пилотированию ваших дисколётов. Рэй Закат рекомендовал мне попрактиковаться. У меня немалый налет, как на атмосферных аппаратах, так и на атмосферно-орбитальных.
 – Иное для полковника ВКС было бы удивительным. Да, потребность в пилотах у нас есть. Сейчас вы позавтракаете, а после завтрака отправитесь в распоряжение капитана Рэя Климова, он подберёт вам подходящую работу, в пределах вашей компетенции.
 – Благодарю вас. Разрешите идти?
 – Вы тут не заблудитесь?
 – Думаю, что Рэй Закат не откажется помочь мне в случае затруднения.
 – Не откажусь, - прозвучало из динамиков, - а ты, командир, лучше займись мальчишкой. Он наверняка попросит тебя свозить его на место гибели отца. Не отказывай ему, для него это очень важно. Катер сейчас свободен. А ты, Дин, иди в лифт.
 Когда полковник удалился, я спросил Рэя:
 – Зачем мне катер, туда можно и на дисколёте добраться.
 – Дисколёт ты туда не посадишь, а катер - вполне, на катере и скафандры для выхода имеются.
 Вопроса, зачем это нужно, я задать не успел, этому помешал вышедший из бытовки мальчишка, который оказался одет в такую же, как и на мне, полётную повседневку. И он сразу же выпалил следующее:
 – Извините меня, пожалуйста, за то, как я вёл себя там, на Лате. Я был не совсем в себе. С лишком мало времени прошло с гибели отца. Я сорвался и говорил то, что не должен был говорить.
 – Мы извинили тебя сразу же. Это ты должен нас извинить за то, что дали тебе неосуществимую надежду, вольно или невольно причинили боль.
 – Я извиняю.
 – Тогда идём.
 – Куда?
 – Тебе сейчас следует позавтракать, это обязательно. А там - посмотрим.
 За завтраком он и попросил мне свозить его на то место, где погиб его отец. И я, как и обещал Рэю, не отказал ему:
 – Хорошо, прямо сейчас и отправимся, заканчивай завтрак.
 Сначала мы зашли в координационный штаб, где застали Рэя в его человеческой ипостаси.
 – Я собираюсь катер, чтобы свозить Дора на место гибели отца.
 – Знаю, моё компьютерное "я" меня уже предупредил. Катер свободен. И если вы не против, то я тоже хотел бы побывать там.
 – Дор, ты не против, чтобы нас сопровождал капитан Рэй Климов?
 Мальчишка только кивнул, соглашаясь и на этого спутника. Мы без промедления поднялись на катер. Полёт до кратера, оставшегося на месте разрушенного подземного города, не занял много времени. Катер - это не дисколёт, его гравитационный двигатель позволял летать по активной орбите, словно по обычной.
 Кратер всё ещё был горячим, хотя и успел значительно остыть. Радиации в нём тоже поубавилось, но не так значительно, того, что ещё оставалось, было достаточно, чтобы убить незащищённого человека. Дно кратера было неровным, покрытым нагромождением оплавленных скал и пронизанным целой сетью трещин, некоторые из которых курились дымком явно вулканического происхождения. Подорванный в Танге сверхмощный заряд явно породил трещины, уходящие к основанию континентальной плиты.
 Тем не менее, я всё же отыскал подходящую для посадки площадку и осторожно опустил на неё катер. Обзорные экраны рубки показывали нам вид на кратер так отчётливо, словно бы это были не экраны, а окна. Но мальчишке и этого показалось мало:
 – Можно мне увидеть это место собственными глазами?
 Это было далеко не обыкновенное любопытство. Я чётко почувствовал, что для мальчишки действительно важно. Заглянув ему в глаза, я кивнул:
 – Можно, но придётся надеть скафандр. Радиация здесь многократно превышает все допустимые пределы.
 Мальчишка на это очень серьёзно кивнул.
 Лёгкий скафандр неплохо держал радиацию, и его вполне можно было подогнать даже под размер мальчишки. Тут я невольно вспомнил Дивер. Именно по такому скафандру нам с Серёжкой дал тогда капитан "Иглы" перед нашим возвращением в посёлок…
 Рэй помог мальчишке облачиться в скафандр. Потом мы быстро оделись сами и по выпущенному трапу спустились на поверхность. Пейзаж вокруг был действительно угнетающим, но разве он мог быть иным в месте, где была выплеснута на свободу мощь термоядерного взрыва. Мальчишка простоял молча минут пять, потом повернулся к нам, кивнул и сказал:
 – Всё, хватит.
 Рэй указал ему рукой в перчатке на шлюз:
 – Поднимайся.
 В шлюзе мы избавились от скафандров, которые придётся отправлять на очистку, и вернулись в рубку.
 – На Лутанг? - спросил я мальчишку, он в ответ пожал плечами:
 – Мне всё равно.
 – Уж если есть время, - сказал Рэй, - отдадим дань памяти и экипажу "Стрелы-Зонда".
 Я кивнул, соглашаясь с ним, и вывел машину из кратера, направляясь в сторону полярной шапки. Через несколько минут мы уже опускались в кратер, образовавшийся на месте уничтоженного зонда. Этот кратер по размеру был больше тангского, но не столь радиоактивен. Взрывом была сметена значительная часть ледника. Та гора, на которой стоял зонд, была снесена до основания. Но этот кратер уже не был горячим, и вечная зима полярной Онни брала его в свои объятия, засыпая снегом.
 Выходить из катера мы не стали, только постояли молча перед экраном.
 И только когда взлетели, мальчишка спросил:
 – Кто здесь погиб?
 – Мальчишки с Земли, заблудившиеся в складках пространства и времени… - сказал Рэй, - Ещё не родившиеся и погибшие тысячи лет назад. Спасшие нас вестью из будущего и попросившие это будущее разрушить.
 – Разве такое бывает?
 – Не бывает, но почему-то было… Словно в страшной сказке.
 До Лутанга мы летели молча. В посёлке Рэй тут же покинул нас, сославшись на дела. Я же спросил мальчишку:
 – Мы пробудем на Онни не меньше недели. Чем ты намерен заняться?
 – А чем можно заняться?
 – Чем угодно, естественно не мешая другим. Можешь остаться на "Игле", можешь побродить по посёлку…
 – А можно мне побывать в отряде, где… был отец?
 – Без проблем. Идём.
 Часть бойцов отряда отдыхала после ночных дежурств и патрулей. Размещались они в большом доме-палатке рядом со штабом. Я ничуть не удивился тому, что Дора сразу же узнали и приняли очень даже тепло. И без проблем согласились присмотреть за мальчишкой сколь угодно долго, пока это требуется.
 Разгрузку корабля мы завершили точно по графику. Работа в посёлке была уже чётко поставлена, и особых рассогласований не было. Звездолёт по нашему общему решению должен был задержаться на Онни ещё на неделю. Была кое-какая работа для госпиталя, но основная - для корабельных синтезаторов и мастерской.
 Но это была уже совсем не та работа, которая бы требовала максимальной отдачи и обязательного участия экипажа. Мы вполне могли расслабиться, чем и не замедлили воспользоваться.
 Мы с Релем взяли дисколёт и направились навестить Серёжку, который по-прежнему опекал экспедицию биологов, и естественно наших музыкантов.
 Серёжке о нашем визите не сообщили, но и без этого найти лагерь экспедиции никакого труда не составило, потому что там был установлен маяк.
 Меня удивило только то, что лагерь, если уже можно его так называть, становился практически стационарным, превращался в постоянную биостанцию. Тут были поставлены три дома. Причём сделанные не из готовых панелей, а срубленные из дерева в стиле, удивительно напоминающем земную старину (наверняка не обошлось без Серёжки, хотя и не обязательно). Правда крыши на этих домах оказались пластиковыми, как, впрочем, окна и двери.
 Серёжкин дисколёт стоял тут же, но ни Серёжки, ни ребят поблизости не наблюдалось. Мы осмотрели дома - два дома были жилыми, но жильцы в них в данный момент отсутствовали. Третий дом, тот, что побольше, оказался оборудован под лабораторию. И двое биологов, работающих там, сказали, что мальчишек сегодня следует искать у моря.
 Там мы их и нашли. Погода тут стояла отличная: солнце греет, и ветра почти нет. Мальчишки же, как я и ожидал, загорали на берегу. Мы подошли к ним, стараясь не шуметь. Но уже рядом я гаркнул командным тоном:
 – Рядовой Дайский, доложить обстановку.
 Серёжка тут же оказался на ногах, но увидев, что мы смеёмся, махнул рукой.
 – Да ну вас, подкрадываетесь, как хищник к добыче.
 – Уже и хищников тут видел?
 – Здесь нет крупных хищников. Да и вообще крупных животных. Человек здесь великан.
 – Как водичка? - Рель кивнул в сторону моря.
 – Как обычно, - ответил Серёжка и, взглянув на меня, пояснил, - не сказать, что тёплая, но купаться приятно.
 – Сейчас проверим, - сказал я, избавляясь от формы.
 Впрочем, Рель меня опередил и с криком: "Присоединяйтесь", бросился в воду. Но и я не намного от него отстал. Вода в море поначалу показалась холодной, но тело очень быстро привыкло к ней. Через несколько секунд к нам присоединились и Серёжка с мальчишками. Младший и Серёжка тут же устроили "топление" Реля. Рель поначалу очень умело отбивался, но всё же не устоял. Потом они втроём начали "топить" меня (во, как уважают, аж втроём). Я им оказал достойное сопротивление, но избежать участи Реля не сумел: подготовка ребят не настолько уж сильно уступает моей. Дар всё это время наблюдал за нами, сначала с опаской, потом с улыбкой, а в конце уже покручивая пальцем у виска (не латянский жест, уже успел подцепить у наших).
 На берег выбрались только порядочно устав. Грязно-серый песок пляжа был тёплым и приятным, хорошо на таком лежать и отдыхать. Но Младший отдыхать не стал. Едва мы оказались на берегу, он тут же принялся подзуживать сразу и Серёжку и Реля. Своей цели он добился очень быстро - они кинулись его ловить для того, чтобы проучить. Почти сразу же скрылись в ближайших зарослях, а мы с весело улыбающимся Даром остались на берегу.
 – Ну как тебе тут? - спросил я.
 – Здорово. Всё интересно и замечательно. Я даже представить себе не мог, что побываю на другой планете. А тут так приятно, легко, воздух просто чудесный, и море просто удивительное… А я не верил, что тогда вы говорили правду, что, мол, я могу и на Онни побывать.
 – Я тогда вообще-то ничего конкретного ввиду не имел, просто так расписывал возможности.
 – Да знаю я. Но всё равно, и в космосе побывал, и на другой планете, - мальчишка улыбался, - вот только с парашютом всё равно не прыгал.
 – Честно говоря, я тоже не прыгал. Катапультировался, было дело. Но на дисколётах катапульта без парашютов. Посадка чисто на реактивной струе.
 – Но парашют вроде бы проще.
 – Им далеко не везде можно воспользоваться. На Зуле, например. А посадочным движком практически везде.
 – Жаль.
 – Хочется с парашютом прыгнуть.
 – Если бы кто предложил, то не отказался бы. Интересно ведь.
 – Можно и прыгнуть. Предлагаю.
 – Но ведь только что говорили.
 – Изготовить парашют - не проблема. Для Рэя - не проблема, у него в памяти наверняка есть все чертежи и расчёты. Попробую его уговорить.
 – Здорово, - буквально загорелся Дар, - а когда?
 – Если не сегодня, то завтра.
 В это время из зарослей вышли Рель и Серёжка, таща за руки и за ноги отловленного Младшего. Процессия проследовала в море. Зайдя в море по колено, они раскачали визжащего мальчишку и швырнули по довольно высокой дуге в воду. Младший тут же вынырнул и закричал:
 – Хочу ещё.
 Младшего швырнули ещё раз, потом ещё и ещё. А потом, махнув рукой, выбрались на берег вместе с Младшим, который вёл себя уже более-менее смирно.
 Дар тут же рассказал всем о нашем разговоре про прыжки с парашютом. И эта идея была бурно поддержана. Оказалось, что Рель единственный из нас прыгал с парашютом, аж целых десять раз (без этого разрешения на пилотирование самолёта просто не получить), но и он поддерживал с не меньшим, чем у других, энтузиазмом.
 После непродолжительного обсуждения, все они буквально заставили меня немедленно поговорить насчёт парашютов с Рэем на "Игле". Рэй же сначала высмеял наш романтизм, но отметив, что эффекта это высмеивание не принесло, сдался, поставив такое условие: пройти подготовку в его мире. Мы на это согласились. И, оставив Реля дежурить на биостанции (он доказал Рэю, что имеет подготовку), отправились на "Иглу".
 К моменту нашего там появления парашюты были уже готовы, а заинтересовавшийся нашими намерениями Сол встретил нас:
 – Интересную тут штучку вам Рэй приготовил. Когда прыгать намереваетесь?
 – Сегодня, как только Рэй проведёт нам парашютный ликбез.
 – Меня возьмёте?
 – Конечно возьмём, если хочешь. Ты уже прыгал?
 – А как же, двадцать прыжков. Но Рэй вам интересненькое припас. Так что берите и на ликбез.
 – Идём.
 Вопреки нашим ожиданиям, Рэй ограничился лишь самыми основами (как управлять положением тела в свободном падении, как смещаться в сторону, ну и естественно, как не переломать себе кости при приземлении). Он явно приготовил нам какой-то сюрприз, который не хотел раскрывать раньше времени. Ну, хотя бы до тех пор, пока мы не увидим подготовленных им парашютов. Для этого он даже Сола инструктировал отдельно от нас.
 И действительно, сюрприз оказался сюрпризом даже для меня. Рэй подготовил нам не просто парашюты, а костюмы для экстремального спортивного парашютирования. В таких было можно даже с орбиты десантироваться, что горячие головы на Земле и делали регулярно. Но для спуска с орбиты той подготовки, что дал нам Рэй, было явно недостаточно, да и опасно это для неподготовленных людей. Но вот если прыгать в таких костюмах из стратосферы, то это будет практически абсолютно безопасно. Рэй решил этими костюмами сразу две проблемы: во-первых, дал нам действительно самые лучшие парашюты, но зная, что я не дам никому прыгать из космоса, давал самые надёжные, практически абсолютно.
 – Молодец, - сказал я ему, - решение абсолютно правильное.
 Он только посмеялся в ответ, прекрасно понимая, что я имею в виду.
 Тянуть с первым прыжком мы не стали. Рэй-человек вызвался помочь (он тоже оказался в данный момент более-менее свободен) выбросить нас из катера и подобрать после того, как мы приземлимся.
 Для десантирования мы выбрали степную часть материка - и безопаснее и проще не потеряться. Рэй забросил нас на двадцатикилометровую высоту и, воспользовавшись гравидвигателем, завесил катер неподвижно:
 – Открывайте люк и вываливайтесь.
 В шлюзе мы разместились лишь с трудом. Костюмы же были надеты ещё внизу. Я открыл люк и выпустил на полную длину трап. Внизу были видны редкие облака, а ещё ниже зелёная равнина степи.
 – Вперёд, - сказал я, первым спускаясь по трапу.
 Остановившись на последней ступеньке, я дождался остальных. Справа от меня опустился Дар, которого я взял за руку. Слева опустился Рель, который взял за руку меня. Младший, Серёжка и Сол встали чуть выше.
 – Пошли, - скомандовал я.
 Оттолкнувшись от трапа, мы ринулись вниз.
 Падение было удивительным. Сначала напор воздуха практически не ощущался - несколько минут мы падали, словно в космосе. Причём падали не поодиночке, а группой, взяв друг друга за руки. Постепенно воздушный напор усиливался, замедляя наше падение.
 Пролетев половину пути, мы, как и договаривались заранее, разделились, продолжая свободное падение уже поодиночке. Воздушный поток быстро разбросал нас в стороны. И уже скоро я не мог разглядеть ни одного из своих спутников. Но и без этого было на что посмотреть - яркая и красивая земля внизу и не менее красивое небо - вверху. Ещё вверху можно было заметить следующий за нами катер.
 Открытие парашютов было установлено на автомате. Едва я достиг высоты в два километра, как ранец у меня на спине щёлкнул и выпустил из себя пучок разноцветных лент малого парашюта. Он отработал всего лишь несколько секунд, заставив меня принять нужное положение, и уступил место основному куполу, который раскрылся с резким хлопком и заставил меня повиснуть и раскачиваться на тонкой паутине строп. Купол был белый, полупрозрачный, с перетекающими по нему радужными переливами. Треугольная форма купола позволяла не просто скользить по воздуху, а вполне прилично планировать и даже подниматься вверх на восходящих потоках.
 Заложив пологий вираж, я осмотрелся, увидел вдалеке купола спутников. Все пять, как и должно быть. Немного поработав с управлением, я начал планировать в их сторону. Всё было просто замечательно - свободный полёт и ничем не ограниченный простор вокруг. Но чего-то всё же не хватало. Ветра, бьющего в лицо?
 Я открыл забрало шлема, полной грудью вдохнул воздух Онни и закричал от удовольствия, от внезапно нахлынувшего на меня ощущения полной, абсолютной свободы.
 Постепенно я приблизился к нашей группе. Другие очевидно тоже поставили перед собою цель сойтись поближе. От Младшего я пролетел всего лишь в нескольких десятках метров. Заметил, что забрало его шлема тоже открыто, а сам он смеётся. Я погрозил ему кулаком, в ответ на что он только пожал плечами, показал мне большой палец и, заложив вираж, оказался внизу и в стороне. Потом я сблизился с Солом, который тоже вовсю улыбался, ничуть не хуже Младшего. Он что-то крикнул мне, но я не услышал (рации мы договорились не включать, по крайней мере, до приземления), свист ветра заглушал все слова и уносил их вверх.
 И вот мы уже на земле. Ранец тут же сбрасывает купол, который прямо на глазах начинает разлагаться. Через полчаса от него не останется ничего. Тонкоплёночный купол невозможно использовать повторно - мембраны растянуты и затвердели, паутинный каркас тоже. Но ранец способен без перезарядки создать полсотни куполов, идеально подходящих парашютисту по размеру.
 Мы приземлились достаточно кучно. Достаточно для таких новичков, как мы - в пределах полукилометра. И к тому времени, когда Рэй опустил катер, мы уже собрались.
 На катер поднялись не сразу, сначала поделились друг с другом полученными от прыжка впечатлениями. Как я и ожидал, впечатления у всех были отличными, но больше всех их оказалось у Дара и у Младшего. Но все без исключения сошлись в том, что прыжок следует повторить незамедлительно, уже зная, каков он, и прочувствовать то, что осталось незамеченным в первый раз. Все сошлись и в том, что десантироваться в этот раз будем уже на Лутанг, если уж управление парашютами у нас более-менее получилось.
 Катер быстро перенёс нас к острову и завис практически над посёлком, кажущимся с этой высоты не таким уж и большим. Мы снова спустились на выпущенный до предела трап и одновременно бросились вниз. Но на этот раз мы не держались друг за друга, а сразу же ушли в индивидуальный свободный полёт.
 Сначала падение было точно таким же, как и над степью. Но по мере того, как мы опускались ниже, стали проявляться воздушные потоки, дующие над береговой линией. Они разбросали нас по небу, стараясь вынести в море, но сами мы изо всех сил старались скользить в сторону суши. У кого-то это получалось лучше, у кого-то хуже. Но всё же купола раскрылись, когда все мы были над морем, и даже планирование на куполах не смогло помочь нам достичь суши.
 Пришлось опускаться на воду. И это не было особо неприятно. Сбросив купол, костюм выпустил плёночный мешок, который обеспечивал недостающую из-за веса амуниции плавучесть. Покачиваясь на волнах, я расслабился и открыл забрало шлема, которое закрывал при приводнении. Вода расслабляла, как и синь неба вверху.
 Конечно, можно было попытаться добраться до берега, благо до него было чуть больше километра. Но я не стал напрягаться, потому что Рэй на катере над нами, через несколько минут примет на борт и эвакуирует. Я пробыл в воде минут десять, когда надо мной завис катер, шлёпнув трапом о воду.
 Взобравшись на борт, я обнаружил там уже всю команду - меня эвакуировали последним.
 – Изо всех ты оказался ближе к берегу, - прокомментировал Рэй, - поэтому и подобрали тебя последним.
 – А почему же ты сбросил нас так неточно? Про ветер ничего не знал?
 – А сам-то ты знал? Почему тогда не поправил, не посоветовал?
 Честно говоря, о ветрах я знал, но в момент десантирования даже не подумал. В этом я тут же признался, а Рэй сказал, что тоже не вспомнил до тех самых пор, как не увидел, что нас понесло в море. Все мы немного посмеялись и заверили друг друга, что в следующий раз предусмотрим все мелочи.
 В последовавшую за этим неделю мы прыгали с парашютом ещё три раза, но каждый - в новом составе. Во все разы прыгали только Младший и Дар. Все прочие же менялись. Из нашей, "игловской", команды прыгали все. Но узнав о том, чем мы занимаемся, в нашу парашютную команду напросились латяне - бойцы из объединённого отряда, штурмовавшего Танг. Они готовились к возвращению на Лату - основные свои обязанности они уже передали вновь прибывшему подразделению, и поэтому свободного времени у них резко добавилось.
 И нельзя не сказать, что прыжки получались у них лучше, чем у нас, потому что был немалый опыт (парашютное десантирование входило у них в обязательную подготовку). И им очень понравились наши костюмы и парашюты. Они даже просили позволить им хоть раз прыгнуть с орбиты. Но в этом я им (и не только им) отказал. Потому что это связанный с необоснованным риском экстрим. Стоит немного круче, чем требуется, зарыться в атмосферу, и тебя раздавит перегрузкой. А если войти недостаточно круто, снова вылетишь в космос, а на повторном погружении вероятность ошибки возрастёт. Пусть таким "спортом! Занимаются исключительно те, кто сам отвечает за себя, я же такое санкционировать не собираюсь.
 Один раз с десантниками прыгал Дор, за него просили бойцы, сам он просить у нас очевидно стеснялся. Он даже избегал попадаться нам на глаза. Ну и пусть поступает так, как считает нужным.
 Все наши "игловцы" постепенно передавали свои дела на Онни в руки прибывших с Латы специалистов. После того, как напряжённость на Онни постепенно ликвидировалась, надобность в нашем здесь присутствии сходила на нет, на Лате же для нас сейчас было гораздо больше дел. Нет, в этот раз мы ещё не заберём всех, но вот в следующий - наверняка.
 Нельзя не сказать о концерте, что дали Младший и Дар для оннцев в последний день нашего пребывания на Онни. Если я знал, что от него можно ожидать, то для всех прочих это оказалось воистину сюрпризом. Слушать музыку собрались тысячи людей, как оннцы, так и латянские специалисты.
 Мне было интересно увидеть, какое воистину магическое действие оказывает на людей эта музыка. Как светлеют их лица, расправляются плечи, загораются взгляды…
 А когда музыка закончилась, повисла говорящая о многом тишина, которая лишь спустя пару минут сменилась одобрительным гулом.
 Но Младший и Дар воспользовались паузой и скрылись на звездолёте. Я же ещё минут десять пронаблюдал за реакцией и только после этого последовал за ними. Но у входа в шлюз наткнулся на опередившего меня Сола:
 – Они на "Иглу" слиняли?
 – Точно, я за ними и пошёл, а ты?
 – Тоже, они просили рассказать о произведённом эффекте.
 – Почему сами не остались, чтобы своими глазами увидеть?
 – Опасались, что эффект не тот окажется.
 – Ну а, по-твоему, как получилось?
 Сол улыбнулся:
 – Это не сразу ясно станет. Но пока даже выше всех ожиданий. Идём, а то они там все изведутся в ожидании.
 – Рэй наверняка их во всём просветит.
 – И, тем не менее, пойдём.
 – Идём.
 Уже в кабине лифта Сол сказал:
 – Вик, нам надо серьёзно поговорить обо мне.
 – Ты считаешь, что готов к этому?
 – Думаю, что да, готов.
 Я посмотрел ему в глаза и не заметил ни капельки неуверенности.
 – Хорошо, поговорим по пути на Лату.
 – Раньше не можешь?
 – После вылета у нас будет масса свободного времени и максимально подходящая обстановка. Надеюсь, что ты не настолько торопишься?
 – Если ты обещаешь, могу подождать.
 – Я сказал.
 – Хорошо, я подожду.
 Как я и ожидал, Рэй просветил наших музыкантов в полном объёме. Все экраны в рубке были переведены в режим наблюдения. И на всех были люди, присутствовавшие на концерте. Младший и Дар метались от экрана к экрану, смотрели и слушали, почти постоянно улыбаясь. Они даже нашего появления в рубке не заметили, настолько были увлечены этим занятием. Они явно были довольны, по крайней мере, весь их вид говорил за это.
 – Ну, как? - спросил я.
 Младший аж вздрогнул, но тут же повернулся в нашу сторону и улыбнулся:
 – Всё так, как мы и думали, или почти так. Не хуже. Сол, ты там посмотрел, что мы просили?
 Они, с участием Сола, начали бурно обсуждать реакцию оннцев на прозвучавшую музыку. Я же тут был явно лишним, поэтому и покинул рубку, чтобы не мешать им своим присутствием.
 Одним концертом наши юные музыканты не отделались. Через три часа на "Иглу" прибыла делегация оннцев, которая просила их сыграть ещё раз, хотя бы для тех, кто не мог слышать первое выступление. Ребята согласились сразу же, до отлёта, намеченного на ночь, ещё оставалось время.
 На этот раз послушать их собралось практически всё население посёлка, от мала до велика. Почти все латяне тоже были здесь. Даже биологи прилетели с материка. Для ребят это был большущий успех, как признался потом Дар.
 Младший же после повторного концерта выглядел очень усталым. Он удалился в каюту и уснул настолько крепко, что проспал наш отлёт.
 Из нашей команды на Онни остался один только Рэй, все остальные покидали планету. Ол и Нок, как и в предыдущий полёт, заняли места в инженерной рубке. В главноё же оказались Рель с Серёжкой и Сол. Дар остался в каюте со спящим Младшим, заявив, что тоже очень устал, что впрочем, было недалеко от истины. Я приглашал в рубку возвращающегося на Лату Гила, но тот предпочёл погрузиться в мир Рэя, чтобы восполнить пробелы в образовании и немного позаниматься госпиталем, он считал, что прежде чем приступить к работе в новом госпитале на Лате, обязан попрактиковаться.
 Рель и Серёжка ещё заранее спорили, кому из них какую должность занять. Они и не сомневались, что я доверю им управление звездолётом. Договориться они не смогли и обратились ко мне для разрешения этого конфликта.
 – А вы уверены, что я доверю вам управление?
 – Если не доверишь, - нагловато улыбаясь, сказал Серёжка, - это сразу же снимет все наши вопросы. Но думаю, что всё же доверишь.
 – Следовало бы не доверять, уж если вы друг с другом договориться не можете. Но я доверяю. Первую половину полёта рядовой Дайский будет первым пилотом с правами командира, а рядовой Альись-Стрельцов - вторым. Во второй части полёта рокируетесь.
 – Релю более важный участок доверяешь. Здесь-то что, взлетел, разогнался и всё, а у Латы…
 – Я же сказал, что с правами командира, посмотрю, как у вас получится командование другими пилотами. Сам же я на всех участках буду выполнять роль третьего пилота.
 – Ну, тогда другое дело, - немного смущённо сказал Серёжка, - постараюсь оправдать доверие.
 Серёжка принялся за дело по всем правилам. Лично произвёл опрос готовности, потом отдал следующую команду:
 – Третьему пилоту произвести взлёт и выход на промежуточную гиперболу. Второму пилоту быть на контроле, по выходу на гиперболу принять управление и вывести корабль на расчётный курс.
 Это было разумно, командир не обязан выполнять пилотирование сам, он обязан загрузить подчинённых пилотов. Хотя обычно капитан выполняет взлёт лично, а передаёт это право другому пилоту как своего рода поощрение.
 Но я ничего не стал объяснять, а тем более возражать. Молча принял управление, поднял корабль точно в назначенное время. Провёл его точно по циклограмме, а, выйдя на промежуточную гиперболу, передал управление Релю. Рель включился без малейшего промедления, словно бы и не было передачи управления. Абсолютно точно и профессионально произвёл выход на траекторию перелёта к Лате.
 После этого Серёжка безошибочно произвёл опрос, дал разрешение пассажирам на переход от стартового расписания к обычному. Не упустил он и того, чтобы установить расписание дежурства в рубке:
 – Назначаю расписание вахт. Первую вахту несёт рядовой космофлота Альись Стрельцов. Через четыре часа его сменит младший капитан космофлота Стрельцов, а ещё через четыре часа - рядовой Дайский. Вахтенному - заступить на вахту. Капитану Стрельцову - отдыхать. Я же отправляюсь произвести текущий обход, связь в критической ситуации через… Рэя (он не сказал полагающуюся в этом случае фразу "через бортовой кибермозг", что, по его мнению, могло обидеть Рэя).
 Стоило только Серёжке закончить отдачу распоряжений и покинуть рубку, как Сол спросил у меня:
 – Будешь выполнять распоряжение и отдыхать? Или начнём обещанный разговор?
 – Присутствие брата тебя не смущает?
 На это ответил сам Рель. Он улыбнулся и сказал:
 – Я целиком и полностью в курсе сомнений и размышлений Сола, но вот если ты хочешь сказать ему то, что для моих ушей не предназначено…
 – Только если Сол так считает.
 – Да нет, я не собираюсь ничего скрывать, наоборот, пусть слышит.
 – Хорошо, тогда я внимательно тебя слушаю.
 Сол ненадолго задумался, собираясь с мыслями, потом быстро начал:
 – Я хочу просить тебя допустить меня к пилотской подготовке, а по её результатам рассмотреть возможность зачисления в экипаж "Иглы".
 Я в ответ промолчал, ожидая, что он ещё мне скажет, и ожидание не затянулось:
 – Или я чем-то тебя не устраиваю? Если так, то прошу объяснить.
 – Разве я говорил такое?
 – Не говорил, но говорил, что пилотов с потенциальным коэффициентом около семи тысяч на Земле никто не упустил бы.
 – Даже с пятью-шестью стараются не упустить. Но никто не может и заставить.
 – Но меня никто не заставляет, я сам прошу тебя.
 – Но понимаешь ли ты то, что этим сломаешь всю свою жизнь?
 Сол опустил взгляд:
 – Я только сейчас понял, что она у меня и так сломана, и сломал я её сам, собственными руками.
 – Если можешь, то поподробнее.
 – Я взялся не за своё дело. Сломал самого себя, свои детские мечты о небе и звёздах. Но у меня всё или почти всё получилось, с немалым трудом, но получилось. И я убедил себя, что это и есть моё призвание, вопреки мнению родителей и особенно деда. Наверно я специально пошёл им наперекор… Но я считал, что всё так и должно быть, что так оно и есть, что всё это естественно… Хорошо, что я услышал Младшего и задумался… Музыка - не моё дело. Я больше не смогу играть… нет, играть я смогу, но вот вкладывать в это всю душу - уже нет, поэтому и не стоит продолжать.
 – Будь тебе столько же лет, сколько и брату, я согласился бы, не задумываясь. Но не забывай о том, что у тебя есть семья, жена, сын-школьник. Возможно, что тебе придётся порвать с ними.
 – Я не думаю, что Ос была бы против. Мы всегда отлично понимали друг друга…
 – Не думаю, что в этот раз она поймёт тебя. Вы понимали друг друга, пока жили одними целями и устремлениями. А сейчас она скажет: "Милый Сол, не говори глупостей…"
 – Нет, если я всё объясню ей, она поймёт меня и поддержит.
 – Вот после этого разговора ты и придёшь ко мне. Даю слово, что если она согласится с тобой и будет готова последовать за тобой даже к звёздам, я без каких бы то ни было условий приму тебя в экипаж, даже для Ос и Ива найду пассажирские места. Но не раньше. И думаю, что пока на этом закончим разговор.
 – Вик, ты просто плохо знаешь Ос.
 – Может быть, что даже не просто плохо, а очень плохо. И буду рад, если ошибаюсь, но всё же не буду ничего решать в отношении тебя до того, как ты поговоришь с супругой. Даже если ты сам готов ломать себе жизнь, я не могу быть тебе в этом помощником.
 – Хорошо, я буду рад показать тебе, что ты ошибаешься.
 Перелёт и на этот раз проходил более-менее спокойно, по крайней мере, без происшествий. На третьем часу полёта корабль прошёл через метеорный пояс. Но этот пояс, к счастью, был не плотный, и мы отделались только несколькими десятками микростолкновений, которых, впрочем, никто внутри корабля и не ощутил.
 Младший очухался только часов через шесть после вылета. Они вместе с Даром появились в рубке, когда я в одиночестве нёс там вахту. Младший выглядел посвежевшим, но всё равно каким-то сумрачным.
 – Что-то случилось? - спросил я у него.
 – Нет, ничего не случилось… Сон странный приснился. Никогда таких не видел.
 – Поделишься?
 – Не хотел бы, не сказал бы. Мне приснилось, будто бы мы прилетели на Землю. А там… там как раз тот мир, ну в котором я жил, абсолютно реальный. Я устремляюсь домой. Город на месте и дом на месте. Я не могу не побывать дома и встречаю там самого себя… Вик, а ведь теперь мне и в самом деле кажется, что я встречал самого себя. Это ложная память?
 – Не знаю, об этом тебе лучше у Рэя проконсультироваться.
 – Да ну, не хочу, - улыбнулся наконец-то младший, - это всего лишь сон.
 – Когда-то Серёга видел почти что вещий сон. Перед отлётом с Дивера.
 – Я знаю, он мне рассказывал. И над тем, как ты тогда над ним посмеялся… Сейчас я и загадал о том, посмеёшься ты или нет.
 – И что загадал? - улыбнулся я.
 – Секрет, если сказать, то не сбудется.
 – Ладно, пытать не буду.
 – Можно мы с Даром здесь посидим?
 – Без проблем, тут вы никому не мешаете.
 – А ты покажешь нам что-нибудь интересное?
 – А что ты сочтёшь интересным?
 – Что-нибудь про космос, про звездолётчиков, про корабли и планеты, о звёздах и галактиках тоже можно.
 – Обо всём этом и сразу не рассказать, но тогда я сам выберу. История первых звёздных подойдёт?
 – Очень уж она мрачная и тяжёлая. Я её смотрел уже… Лучше уж о планетах, как в прошлый полёт.
 – Хорошо, пусть будет о планетах. О тех планетах, где живут или будут жить люди. И начну тогда с Земли.
 Я рассказал, какой была земля до преобразования, о самом преобразовании, в результате которого суши, пригодной для обитания, стало почти в два раза больше, исчезли многие моря, поднялись новые острова и континенты, а старые были прорезаны новыми морями. Океаны сократились, а полюса были избавлены от ледников. Каких трудов стоило землянам столь радикальное преобразование облика своей планеты, какие катаклизмы были им порождены. Рассказал и то, какой стала Земля после преобразования и какая она сейчас. Этот рассказ был более интересен для Дара, но и Младший слушал не без интереса.
 Закончив рассказывать о Земле, я рассказал о преобразовании и заселении Луны и Марса, происходивших параллельно и с большими проблемами. Марс был согрет при помощи орбитальных зеркал. Воды на этой планете оказалось достаточно, чтобы образовался океан. Да и с атмосферой, в конце концов, не возникло особых проблем. Поначалу испарение огромных масс углекислого газа вызвало на Марсе дикий парниковый эффект, это позволило намного быстрее растопить подпочвенные льды, но вызвало на планете поистине катастрофические климатические и погодные процессы. В то время было разрушено почти всё, что люди успели построить на этой планете. Большинству переселенцев пришлось эвакуироваться, а оставшимся на долгие годы укрыться под землёй. Потом конечно удалось обуздать климат, успокоить погоду. Атмосферные заводы произвели нужное количество кислорода и азота, связали излишки углекислоты. На планете уже можно было жить и дышать. Огромные площади обзавелись искусственно произведённой почвой и были засеяны растительностью. Океан был постепенно очищен от вредных солей, засеян планктоном и водорослями. Да и животная жизнь была занесена и на сушу, и в океан. На Марс с перенаселённой Земли устремились массы переселенцев, которые только ускорили преобразование и благоустройство новой планеты. На Марсе жили уже более двух миллиардов человек, когда произошла самая большая в истории человечества катастрофа. Один из транспортных кораблей, на котором на Марс с Земли летело полмиллиона переселенцев, потерял управление на последнем этапе и врезался в Деймос - внешнюю марсианскую луну.
 Большинство пассажиров того злополучного корабля уцелели. Пассажирские отсеки были сброшены взрывом в сторону и ушли в пространство, где их потом подобрали спасатели. Но вот выброшенная взрывом масса обломков буквально смела орбитальную группировку зеркал. Тонкоплёночные конструкции не могли устоять от такой бомбардировки. Некоторые зеркала были уничтожены сразу же, другие спустя какое-то время. И на Марсе наступила незапланированная зима. Конечно не сразу, постепенно, но лишившийся зеркал Марс просто не мог удержать надолго тепло. Восстановить зеркала было не так уж сложно, но даже на это потребовалось бы значительное время, не один год. Но до этого следовало очистить орбиты от обломков, иначе зеркала не просуществовали бы и нескольких месяцев.
 Тогда было принято решение строить одно большое зеркало, но не на околомарсианской орбите, а во внутренней точке либрации. С Марса же началась экстренная эвакуация. Одновременно с ней спешно строились города, способные выдержать зиму.
 Эта зима погубила много из сотворённого землянами на Марсе. Много людей погибло как на самом Марсе, так и при эвакуации. Землянам пришлось очень во многом себя ограничить. Но в целом эта марсианская катастрофа помогла человечеству окончательно сплотиться.
 Через пять лет после катастрофы отражатель был окончательно построен, но он начинал давать Марсу дополнительное тепло, едва только была закончена первая зеркальная секция. И это не дало Марсу замерзнуть окончательно. Отражатель был сделан с огромным запасом площади. Даже при единовременном разрушении трети секций, он оставался способен выполнять своё назначение.
 Марс был снова согрет, возрождено утраченное, освоено ещё неосвоенное. Люди прочно обосновались на этой планете и наверно уже никогда её не покинут.
 Луна преобразовывалась одновременно с Марсом. Именно на Луне были построены первые внеземные города, ограждённые от космического вакуума куполами. Но Луна - очень маленький мир, его не так-то просто сделать пригодным для жизни. Тяготение Луны не способно удержать атмосферу, на сколько либо значительное время, а вращение Луны вокруг оси чрезвычайно медленно. Но, в конце концов, и эти трудности были преодолены. Целая сеть генераторов силового поля усилила силу тяжести на поверхности Луны до трети от Земной и создала сферу ограничения - потенциальный силовой барьер, препятствующий рассеиванию атмосферы в космосе.
 Океаном со своим спутником поделилась Земля во время своего преобразования. Огромные массы воды, оказавшиеся излишними на Земле, перебросились на Луну по каналам, созданным из силового поля, и образовали лунный океан. Причём, скорость и направление падения воды были подобраны так, чтобы ускорить вращение Луны. Недостающий вращающий момент был обеспечен посадкой на Луну нескольких астероидов и кометных ядер, предварительно выведенных на окололунную орбиту. Причём период вращения был выверен и стал равен земному с точностью до тысячной доли секунды.
 Кометные ядра дали Луне атмосферу, достаточно плотную, но ядовитую. Но огромные атмосферные заводы за несколько лет очистили её от вредных газов, насытили кислородом и азотом. Одновременно был очищен океан, сформирована береговая линия материков и островов, подготовлены почвы.
 Очень быстро Луна была заселена, став ближайшим "пригородом" по-прежнему перенаселённой Земли.
 Прошло не так уж и много времени, и первые земные колонии так же оказались перенаселены, причём сильнее, чем сама материнская планета. Но к тому времени уже вовсю кипела работа по преобразованию Венеры, планеты с наижесточайшими условиями. Планета, лишь немногим уступающая Земле по размерам и силе тяжести на поверхности, обладала мощнейшей ядовитой атмосферой, раскалённой поверхностью и чрезвычайно медленным вращением вокруг оси.
 Но всё это уже не было особой проблемой для имеющих опыт преобразования планет землян. В точке либрации был выстроен огромный экран, который полностью перекрыл для Венеры солнечный свет. Одновременно были запущены атмосферные заводы, которые начали осаждать атмосферу. А на поверхность планеты начали опускаться с орбит водосодержащие кометные ядра, заранее приведённые из кометного пояса.
 Больше сотни лет потребовалось на то, чтобы сделать Венеру воистину "сестрой Земли" и, может быть, даже более подходящей для человека планетой, с абсолютно точно и четко выверенными климатом и погодой.
 Но перенаселённость давила непрестанно. Ещё не было закончено преобразование Венеры, когда стало ясно, что и эта планета не спасёт человечество от перенаселённости, нужно было выходить за пределы Солнечной Системы.
 Тогда ещё за пределами Системы не было известно ни одной планеты, которая была бы пригодна для колонизации. Но технологии внепространственных перелётов испытывали бурное развитие. Всем было ясно, что уже очень скоро они смогут достичь того уровня, когда переброска на межзвёздное расстояние многих миллионов переселенцев станет доступной и осуществимой. Тогда же и была реализована программа поиска подходящих для колонизации планет. Восемь новейших звездолётов-разведчиков, расходясь от Солнца в разные стороны, обследовали системы всех ближайших солнцеподобных звёзд. В результате было найдено полдюжины планет, более-менее пригодных для заселения.
 Наиболее подходящей оказалась планета Гамма из системы Нового Солнца. Она была ближе всех прочих к Солнцу, обладала пригодной для дыхания атмосферой, развитой гидросферой, ну и достаточно высокоразвитой биосферой, очень во многом похожей на земную. Собственной разумной жизни на Гамме не было, как не было и видов, способных стать разумными в ближайшие тысячи лет. Планету можно было заселять сразу же, даже без преобразования, она была готова для этого. Гамма почти что на треть больше Земли по размерам, но гравитация превосходит земную лишь на четверть. Разве что эта планета была холоднее Земли, со значительными полярными шапками, суровыми зимами в средних широтах и нежаркими тропиками.
 На планету можно было высадить первых поселенцев, создать базу для преобразования, после которого заселять уже массированно. И колония была основана, даже не смотря на то, что развитие звездоплавания на время затормозилось.
 Я рассказывал ещё долго. В это время в рубку вернулся Серёжка и принял у меня вахту. Он, вместе с ребятами, тоже слушал меня и смотрел на экране исторические сцены, которыми я, при помощи Рэя, разбавлял рассказ. Я рассказал понемногу обо всей истории колонизаций других планет землянами. Не упустил даже разрабатываемый проект "Уран" - проект колонизации малого газового гиганта в Солнечной Системе. Это был очень сложный проект. Если он будет реализован, вокруг Урана будет построена сплошная триолитовая сфера, таким образом, что сила тяжести на поверхности будет равна земной. На поверхности этой сферы будет создан рельеф континентов и морей, насыпана почва и создана биосфера. На одной только такой искусственной планете сможет жить больше людей, чем живёт сейчас на всех планетах Солнечной Системы. Рассказал и о проектах целиком искусственных планет, от которых земляне отказались из-за из очень большой уязвимости.
 Послушав мои рассказы, ребята отправились в информаторий, чтобы получить недополученную от меня информацию. По крайней мере, вид у них был чрезвычайно заинтересованный. А Серёжка, едва они удалились, сказал с улыбкой:
 – Похоже, что ты их всерьёз увлёк. Младший - очень увлекающаяся натура.
 – Как и я.
 – Не совсем. Ты своих увлечений не меняешь, а он готов устремиться за чем угодно, лишь бы это показалось ему интересным.
 – По моему, ты не всё помнишь, - улыбнулся я, - чего стоит то самое увлечение биологией, или те самые камни, что мы с тобой делали, и которые стоили мне регенерации пальцев.
 – По большей части всё это не в счёт, основным-то всё равно оставались звёзды и корабли.
 – Может и у него есть основное, время покажет.
 Серёжка кивнул, некоторое время промолчал, потом спросил у меня:
 – Вик, ты сегодня никак не прокомментировал мои действия. Это значит, что я не ошибся?
 – По большому счёту - нет. И вообще, действия командира не должны комментироваться, если он сам того не попросит.
 – А я сейчас не прошу что ли?
 – А я и отвечаю, - улыбнулся я, - ошибок не было. Решение о том, чтобы загрузить подчинённых пилотов, а самому быть на контроле, абсолютно правильное. Делать всё самому - быть плохим командиром. Но только одно "но", это конечно не правило, а своего рода традиция - капитан сам поднимает корабль с планеты.
 – Но капитан у нас - ты, вот ты его и поднял.
 – А зачем же я тогда давал тебе командирские права.
 – Насколько я знаю, командир не всегда сам поднимает корабль. Очень часто это доверяется одному из пилотов.
 – Которого командир хочет таким доверием поощрить. Ну а в чём ты хотел поощрить меня?
 – Ой… я честно не знал… А получилось, будто бы я хотел тебя задеть.
 – Проехали… Кстати, если вдруг Рель решит доверить мне и посадку, я задумаюсь и о его пригодности на роль командира. Так что не говори ему об этом.
 – Буду молчать… Но Рель вряд ли ошибётся так, у него подготовка получше моей будет.
 – Это не ошибка, а так, малюсенький недочёт. А подготовка у обоих вас не очень-то. Придётся навёрстывать.
 Серёжка ничего не возразил, только вздохнул тяжело. Он был со мной согласен. Экипаж придётся серьёзно готовить. Организовать что-то вроде филиала звёздного училища. Нужно будет всё это как следует обсудить с Рэем, потому что без его основополагающего участия в этом деле не обойтись.
 Я потихоньку намечал задачи. Док на Яоте по планам должен начать строиться через полгода - проект уже выверен и утверждён. Не смотря ни на что, что латяне не откажутся от этих сроков. Да и, как мне кажется сейчас, строительство дока не окажется чересчур сложной задачей. Работать латяне умеют - работать быстро, качественно, надёжно. Стоит только дать им нужные инструменты и оборудование, они и горы своротят. А во многих случаях достаточно просто чертежей или даже простого упоминания о возможности того или иного оборудования. Материалы для строительства на Яот доставит "Игла", но большая их часть всё же будет синтезирована из местных материалов. Оборудование так же придётся возить на звездолёте. Но Яот - не Онни, до него не нужно лететь сутки, а невесомость существенно облегчит разгрузку.
 Док вполне реально соорудить за два года. И тогда корабль встанет в него для демонтажа пространственной установки. Вполне реально осуществить демонтаж за полгода. На разрядку теллитов уйдёт никак не меньше года, делать её быстрее - чересчур опасно. И ещё год на обратный монтаж установки на корабль.
 В итоге, получается, пять лет - срок вполне достаточных для того, чтобы как следует подготовить экипаж, если взяться за это дело немедленно. И браться придётся, хочу я того или не хочу. По прибытии на Лату обязательно переговорю с Ясом или даже со всем их советом. С советом было бы даже предпочтительнее.
 Мы прибыли на Лату в разгар дня, чуть позже полудня. Рель опустил звездолёт возле "Эйкана", не преминув воспользоваться командирским правом на совершение посадки. Основное торможение на подходе к планете делал я, а окончательное и корректирующее - Серёжка. Не могу не заметить, что Релева манера командовать мне понравилась больше, чем Серёжкина.
 Завершив все послепосадочные процедуры и отдав все необходимые распоряжения, он обратился ко мне:
 – Капитан, перелёт по трассе Онни-Лата завершён, послепосадочная проверка произведена. Все системы корабля функционируют без замечаний. Готов передать командование.
 – Командование принимаю. Назначаю ответственными за высадку пассажиров и разгрузку корабля рядовых Альись-Стрельцова и Дайского. Всем прочим членам экипажа объявляется выходной до завтрашнего утра.
 – Перемещать корабль на базу будешь сам?
 – Перемещение так же доверяется вам. Подтверждаю это право стартключом. Всё, приказываю выполнять.
 Я взялся доставить домой Дара, Младший тоже последовал с нами, чтобы проводить своего друга. А уже в ангаре нас нагнал Сол:
 – Вик, ты в Гэзд будешь заворачивать?
 – После того, как доставлю этого товарища домой.
 – Вы не против того, чтобы прихватить с собой и меня?
 – Не против, - я распахнул кабину дисколёта, - размещайтесь.
 Дисколёт был четырёхместный. Ребята устроились сзади, уступив Солу место рядом с пилотом. Попросив всех пристегнуться и проверив, как это проделано, я вывел дисколёт из ангара и без задержек бросил его в резкий набор высоты и скорости.
 – Вик, какое пилотирование доступно на этой машине? - спросил Сол.
 – Практически любое атмосферное. При данной тяговооружённости оно не проблема. Дисколёт способен как зависать неподвижно, так и набирать скорость во много раз превышающую звуковую. Скорость ограничивается только тягой двигателей.
 – Имеешь ввиду движение в плазменном шлейфе?
 – Именно. Прочность дисколёта это позволяет.
 – Когда мы летали с Серёгой, - сказал сзади Младший, - он ни за что не соглашался пролететь в плазме.
 – И правильно делал. Для неопытного пилота полёт в плазме очень опасен. Управление многократно усложняется, двигатели работают нестабильно. Даже маленькая ошибка способна привести к катастрофе.
 – А ты нам покажешь.
 – А ты нам покажешь?
 – Показать - не сложно. Только тогда Лата увидит яркий болид.
 – Пусть посмотрят, интересно ведь.
 – Ну хорошо, на снижении покажу вам полёт в плазме. А сейчас - активную орбиту.
 – Её мы уже видели, - заметил Младший.
 Я показал им полёт в плазме во всей его красе. Так, что пламя за обшивкой не даёт увидеть больше ничего, а дисколёт трясёт, словно древнюю телегу на камнях. Когда же скорость упала, и плазма погасла, я спросил:
 – Ну как, интересно?
 – Интересно, но не очень-то приятно.
 – То-то и оно. На таких скоростях нужно летать не в атмосфере, а уже за её пределами, в космосе. Сама форма дисколёта не очень-то предназначена для таких скоростей.
 – Иначе бы он был недостаточно вместительным и компактным? - спросил Сол.
 – Именно. Ради функциональности приходится чем-то жертвовать. Планетарные дисколёты побольше, поплоще и покрасивее корабельных, но в наши ангары такие не вместились бы.
 Тем временем мы уже опустились во двор дома, где живёт Дар.
 – Ну вот, ты и дома, - сказал я.
 – Ещё не дома, хоть и возле него, - улыбнулся мальчишка, - пойдёмте.
 – Пойдём. Уж если я обещал доставить тебя домой в целости и сохранности, то обязательно это сделаю.
 Сол не пожелал побывать в гостях у Дара, как тот его ни звал. Мы оставили его в кабине, а сами поднялись в дом.
 Встреча Дара с родителями показалась для меня исключительно бурной и совершенно неожиданной по сравнению с нашими предыдущими визитами. Дар старался сразу же выложить все те впечатления, которые у него появились за полёт. И мы с Младшим почувствовали, что сейчас и здесь мы лишние. Поэтому и постарались побыстрее удалиться, вежливо распрощавшись и пообещав по возможности навестить Дара.
 – Счастливый он, - сказал Младший, когда мы спускались во двор, - как хорошо иметь возможность вот так вернуться домой. А вот у нас такого дома нет, - он кривовато улыбнулся.
 – Нет, Вик-Младший, у нас есть дом и всегда будет. Здесь, на Лате, это "Игла". А не здесь… Вся Земля - наш дом, хотя мы там и не бывали никогда.
 – Но вот будут ли нам там так рады?
 – Не уверен… Но думаю, что, в конце концов, это будет зависеть от нас самих.
 – Они увидят, какие мы хорошие, и обрадуются?
 – Не надо смеяться… В конце концов, именно мы произвели первый контакт с внеземной цивилизацией. Да и Рэй натворил столько "чудес". Если и не обрадуются, то заинтересуются обязательно… Гарантирую, что всё будет хорошо.
 Младший тяжело вздохнул, но ничего в ответ на это не сказал.
 На улице было холодно, а снега было уже очень много. Младший пошёл вперёд с опущенными плечами. Настроение у него явно опускалось, и с этим нужно было что-то делать, он ещё недостаточно взрослый, чтобы самому во всём разобраться.
 Я наклонился и, слепив снежок, запустил его Младшему в спину. Не ожидая от меня такого, мальчишка чуть было не упал. Обернулся, взглянув на меня с недоумением, и получил ещё один снежок.
 – Ах, так, - снежок полетел в мою сторону, но неточно, даже уворачиваться не пришлось. Младший же увернуться не успел и получил ещё одно попадание. После чего начал лепить снежки и швыряться ими с сумасшедшей скоростью.
 Младший развеселился, особенно после того, как я позволил ему несколько раз попасть в меня. После десяти минут перестрелки я сам запросил у него пощады и прекращения обстрела.
 – Сам ведь первый кинул, в спину, это нечестно.
 – Нечестно портить настроение и себе и другим.
 – А я разве портил?
 – А разве нет?
 – Я просто задумался.
 – Не просто задумался, а принялся себя накачивать. Вообще не думай об этом. Всё будет хорошо, я тебе обещаю.
 – Ну ладно, если уж обещаешь.
 Сол наблюдал за нами из кабины. А когда мы забрались в неё, не удержался от комментария:
 – Веселитесь, словно дети.
 – А чем это плохо. Быть всегда серьёзными - надоедает. И почему нельзя расслабиться и повеселиться, если это никому и ничему не мешает.
 – А я и не говорил, что нельзя, просто от тебя такого не ожидал.
 – Ты наверно ещё плохо меня знаешь.
 – Знаю-то много, но видимо не до конца.
 – Ну да ладно, это легко поправимо… Пристёгивайтесь, отправляемся в Гэзд.
 По пути в Гэзд Сол сам, словно мальчишка, донимал меня вопросами о том, как я управляю дисколётом. Я объяснял подробно и с примерами, чувствуя, что ему это действительно интересно.
 Уже в Гэзде Сол попросил высадить его возле работы и спросил:
 – А вы сейчас куда?
 – Я собираюсь побеседовать с Ясом, а если получится, то и со всем Советом. Нужно как минимум получить разрешение, а как максимум заручиться поддержкой в выполнении одной программы.
 – Где и когда я смогу тебя найти?
 – Когда ты собираешься меня искать?
 – Думаю, что сегодня вечером, максимум - завтрашним утром.
 – Вечером я наверняка буду у Рива, если конечно он окажется дома. Тогда и поговорим. А если что, связывайся через "Иглу". Рэй отыщет меня где угодно.
 – Хорошо, договорились.
 – Только я не рекомендовал бы тебе спешить.
 Сол ничего на это не ответил, а только улыбнулся и помахал рукой.
 Когда мы снова поднялись над городом, я спросил у Младшего:
 – Тебя куда-нибудь отвезти, или со мной отправишься?
 – Не, я с тобой, если не прогонишь. Или вы о чём-то секретном говорить будете?
 – Думаю, что от тебя это ни в коем случае не окажется секретом. Я собираюсь говорить о наборе экипажа на "Иглу".
 Младший улыбнулся:
 – И как ты его собираешься набирать?
 Я улыбнулся в ответ:
 – Отдельно для тебя объяснять не буду. Послушаешь, когда буду говорить с Председателем Ягъяэ.
 – Хорошо… только я его немного побаиваюсь.
 – Яса? Это почему?
 – Ну… наверно сам точно не знаю. Он какой-то не такой, как все.
 – Каждый из нас в чём-то не такой, как все. Что уж тут говорить о человеке, по сути дела являющимся правителем планеты.
 – Нет, это немного не то… не знаю, как сказать. Он словно бы чужой что ли.
 – Ты просто мало и плохо его знаешь. Но это поправимо, наверно даже в ближайшее время.
 Пока мы говорили с Младшим, я при помощи консоли попросил Рэя определить, где сейчас находится Яс. Тот без промедления выдал на экран, что председатель Совета Верховной Координации в данный момент находится в резиденции Совета. Я с той же консоли поблагодарил его и направил дисколёт к уже известному мне особняку.
 Получив у охраны разрешение на посадку, я опустил машину рядом с вертолётами советников. Ясу же очевидно сразу же доложили о нашем визите, и он сам встретил нас у входа. После короткого приветствия он предложил пройти в его кабинет. Но ещё по дороге спросил:
 – Ну и как там дела на Онни?
 Я коротко обрисовал ему положение дел с моей точки зрения. Но даже это "коротко" завершилось уже в кабинете.
 – Ну что же, это в целом совпадает с информацией из моих источников.
 – Этим ты хочешь сказать, что не доверяешь либо этим самым источникам, либо мне? - улыбнулся я.
 – Ну что ты, - рассмеялся Яс, - это обычная стариковская болтливость. А говорил я в том смысле, что любой источник информации имеет так сказать свою точку зрения, свой взгляд на происходящее. И я ценю твою точку зрения. А сравнением я делаю комплимент другим источникам информации.
 – Ну ладно, ладно, верю.
 – А сейчас выкладывай, зачем сюда пожаловал. И если скажешь, что просто для того, чтобы навестить старого Яса или просто, чтобы донести до него ту информацию, что уже донёс, я не поверю.
 – Не скажу, не скажу. Я не мастер ходить вокруг да около, как это делаете вы. Я хочу уже сейчас заняться подбором экипажа для "Иглы".
 – А разве ты этим ещё не занимаешься. Насколько я знаю, уже несколько вакансий заняты. Могу ещё раз предложить и свою кандидатуру.
 – Можешь считать себя зачисленным в любом случае, а после кардинального омоложения приступать к учёбе и тренировкам.
 Я сказал это таким само собой разумеющимся тоном, что Яс даже смутился и ничего не ответил на это. Я же продолжил:
 – Но вот можешь ли ты стать звёздпилотом?
 – Ты и сам знаешь, что звёздпилот из меня получился бы совсем никудышный.
 – В том-то и дело, что знаю. А на игле будут необходимы не просто хорошие, а отличные звёздпилоты. До Земли от Латы далеко, а основной опыт им придётся набирать уже в ходе полёта. Поэтому очень важно то, чтобы в самом начале пилоты были неплохими.
 – Понимаю. И поддерживаю. В какой среде ты собираешься искать кандидатов в звездпилоты?
 – Не всё так просто. Даже на Земле высококлассных звёздпилотов имеется очень мало. Даже в Первом Звёздном на пилотском отделении средний уровень курсантов был бы явно недостаточным… А у нас и население намного больше, чем на Лате и… Ну да ладно, искать наверно придётся во всех средах, среди всех, кто выразит желание, и не смотреть на возраст и положение.
 – Предлагаешь устроить что-то вроде большого конкурса?
 – Не просто большого, а огромного, всепланетного.
 – И как это, по-твоему, должно выглядеть?
 – Заручаюсь вашими согласием и поддержкой. Вбрасываем в информсеть и другие средства информации объявление о наборе кандидатов в экипаж "Иглы". Каждый желающий может получить через информсеть набор предварительных тестов. Он выполняет эти тесты на любом местном компьютере и отправляет результаты в адрес Рэя. Рэй обрабатывает их, отсеивает абсолютно неподходящих, для остальных же высылает индивидуальные тесты, по результатам которых отбирает такое количество претендентов, которое Рэй способен проверить непосредственно на "Игле". По результатам этой проверки отбираем группу в двадцать пять - тридцать человек, которую готовим по полной программе до тех пор, пока пространственная установка "Иглы" не будет восстановлена. После восстановления "Иглы" выполняем два-три пробных полёта к ближайшим звёздам, проверяя как сам корабль, так и пилотов. По результатам этих полётов отбираем десятку пилотов, которых зачисляем в экипаж. Вот и всё, если объяснять максимально кратко.
 – Думаю, что с нашей стороны никаких препятствий не будет. И поддержку окажем. Тем более что основная работа, так или иначе, будет выполняться вами.
 – Я хотел бы, чтобы это высказал ваш Совет.
 – Если настаиваешь, то решение будет сразу же, как только будет проведено первое заседание Совета.
 – А конкретно?
 – Это уже больше от тебя зависит, а не от меня. Два советника у тебя в госпитале. Кстати, когда закончится излечение?
 – Если я ничего не путаю, то уже послезавтра.
 – Вот как они соизволят явиться на совет, тогда и будет решение.
 – Сам-то когда в госпиталь ляжешь?
 – Наверно уже скоро, вот решу этот твой вопрос и лягу.
 – Договорились. И чтобы там никаких непредвиденных обстоятельств и срочных неотложных дел.
 – На этот раз ничего такого не будет… Вик, думаешь, я не устал уже быть столь старым? Устал, сильно устал. Правнука хочу увидеть уже тогда, когда стану помолодевшим.
 – Когда правнука ожидаешь?
 – Весной, или даже в конце зимы. Ну да ладно, не будем отвлекаться от темы. Решение Совета ты получишь, но начинать работать можешь немедленно, потому что никакой разницы нет.
 – Рэй уже и так составил и тесты, и текст обращения. Так что ничего готовить особенно не надо. Но начнём не раньше, чем получим официальное одобрение.
 – Ну и шут с вами. Но всё же объясни, почему ты настолько упираешься в официальность?
 – Видишь ли, Яс, я практически уверен, что основной контингент мы подберём вовсе не среди зрелых латян и не среди стариков, а среди таких вот, - я дотронулся до плеча Младшего, - ребятишек. Конечно, времени на подготовку будет достаточно, и к моменту старта они вне всяких сомнений успеют повзрослеть. Но даже само то, что мы вырвем их и из учёбы и из семьи, не может производиться без официального решения.
 – Думаю, что главное тут - личное согласие и в меньшей степени согласие родителей отобранного кандидата.
 – Именно для последнего я и прошу у тебя решения Совета. Оно придаст дополнительный вес и официальность нашему призыву.
 – Пожалуй, что тут ты прав… Привезёшь на Совет советников - будет тебе решение. Думаю, что вряд ли кто будет против.
 – Как только выйдут из госпиталя, сразу и привезу, даже отдохнуть не дам.
 – Отдохнуть дай, чтобы против себя не настраивать, - улыбнулся Яс.
 – Да я шучу.
 – Я тоже. Ну да ладно… Кстати, ты сейчас сказал, что собираешься отобрать десятку пилотов. Но насколько я помню, по штатному расписанию на корабле должно быть шесть звёздпилотов, возможно даже включая капитана.
 – В том случае, если все звёздпилоты опытные, достаточно шести пилотов и капитана. Либо же пять пилотов, капитан и один-два стажёр-пилота. В нашем же случае все или почти все пилоты оказываются стажёрами. Просто никогда нельзя сказать точно, как поведёт себя стажёр, если нагрузить его в полную силу. Если же у нас будет десять пилотов, то мы сможем: во-первых, сократить вахты со штатных четырёх до трёх часов; во-вторых, увеличить число свободных вахт; и, в-третьих, ввести сдвоенные вахты. Ну и, в конце концов, если что случится, можно и отстранить кого-либо от несения вахт.
 – Перестраховка.
 – Можно и так сказать, но это не только перестраховка, но и забота о самих пилотах.
 – Понятно… Что ещё потребуется от нас для решения этой задачи? Не думаю, что ты обойдёшься одними только ресурсами "Иглы".
 – Мог бы и обойтись, но это будет не вполне удобно. Кораблю придётся становиться в док, с полным отключением всех систем. Учёба же должна будет вестись непрерывно. Поэтому нам потребуется учебная база.
 – Помещения в каком-либо из наших лётных училищ тебя устроят?
 – Не думаю. Я считаю, что эта база должна быть более-менее изолирована, чтобы не мешать процессу, не отвлекать обучаемых и не вызывать наплыв любопытствующих.
 – Я подумал, что имеющееся там оборудование может пригодиться.
 – Нет, оборудовать всё придётся с нуля. И если не найдётся никакой подходящей постройки, то и строить.
 – Что-нибудь да найдём. Я отдам соответствующее распоряжение. Какой-нибудь остров устроит.
 – Было бы неплохо. Но только не с благодатными условиями, а что-нибудь посуровее. Чтобы было или всегда холодно или наоборот - жарко и дождливо.
 – Чтобы жизнь не показалась раем?
 – Чтобы не отвлекать от учёбы возможностью комфортного отдыха. И это тоже. Просто должны быть трудности и неудобства для воспитания характера и возможного отсева тех, кто не сможет себя заставить эти трудности преодолеть.
 – Это напоминает воспитание военных.
 – Нет, Яс, не напоминает, это и является воспитанием военных. "Игла" по своей сути - военный корабль… Но даже на гражданских кораблях дисциплина должна быть военной. По сути все космолётчики - люди военные… как у нас, на Земле, так и у вас, на Лате.
 – Ты прав… Ладно, отыщем подходящий уголок, даже не один, а ты сам выберешь из них наиболее подходящий.
 – Благодарю за содействие, - сказал я и не удержался от улыбки, - разреши откланяться.
 – Куда собираетесь?
 – Сегодня я всем, кроме Реля и Серёжки, дал выходной. Сейчас мы с Младшим малость развеемся, а вечером навестим Рива. Завтра с утра снова возьмёмся за госпиталь. Вести об успехах донеслись и до Онни, но… всё равно, ещё много нужно сделать. Ну ладно, мы откланиваемся.
 – До встречи.
 – До встречи, Яс, очень скорой встречи.
 Пока мы были в резиденции и пока садились в дисколёт, Младший не проронил ни слова. Но едва поднялись в воздух, его буквально прорвало. Она засыпал меня таким множеством вопросов, как о предстоящем наборе, так и о предполагающейся учёбе, что от большего их числа я просто отмахнулся. Ответил разве что на главные и заявил, что абсолютно точно и сам ничего ещё не знаю, и что многое решится только в ходе самого процесса. Младший ещё немного поупирался, но видя безрезультатность дальнейшего расспрашивания, отстал. И только после этого спросил:
 – Куда мы летим?
 – В лето, меня зима не очень-то устраивает.
 – В южное полушарие?
 – Ага, где ж ещё лету быть.
 – Как где, в тропиках.
 – Тропическое лето - не считается, потому что оно круглый год.
 Мы перелетели на Большой Южный материк. Пронеслись над Пустыней Чёрных Камней и следующими за ней степями. Добрались до лесов средней полосы и опустились на заросшем травой берегу небольшого лесного озера. Место было поистине живописным. И оно казалось естественным, хотя вне всяких сомнений было воссоздано человеческими руками. Очевидно, у тех, кто это воссоздавал, был хороший вкус.
 – Будем купаться? - неуверенно спросил Младший.
 – Если хочешь - купайся, а мне сейчас не хочется.
 – Мне тоже не хочется, еще на Онни накупался, с запасом. А что тогда тут делать будем.
 – Ничего. Посидим, посмотрим. Видишь, какая тут красота.
 Младший примолк, посмотрел по сторонам и согласился со мной кивком головы. Выбравшись из машины, мы устроились прямо на траве, глядя на озеро, на отражающиеся в нём лес, небо и облака. Природа давала ни с чем не сравнимый отдых от той суеты, что нас преследовала. Ещё немного, и Младший развалился на траве, с травинкой во рту, и принялся смотреть в небо. Через пять минут и я присоединился к нему.
 – Здесь небо не такое, как на Онни, - заметил он, - оттенком отличается. Немного, но всё равно заметно. И облака немножко другие. Интересно сравнивать… Мне хочется побывать на всех планетах, где живут люди, и запомнить каждую.
 – Это не так уж и неосуществимо, после того, как мы вернёмся на Землю.
 – Но только очень мало людей побывало на всех планетах. Даже профессиональных звездолётчиков.
 – Зато они бывают на планетах, где до них никто не бывал, и возможно никто не побывает после них.
 – Обидно такой планете, если она никому не нужна.
 – Может быть наоборот, хорошо, что никто не будет её не то что переделывать, а даже просто трогать.
 – Об этом у неё не спросишь… - улыбнулся Младший, - А мы в этой системе слетаем ещё на какую-нибудь планету, ну кроме Онни?
 – Вполне возможно, но не скоро. Хотя бы в процессе той же самой учёбы. Может быть, ты и самостоятельно полетишь.
 – Так значит, ты берёшь меня в обучение?
 – Я уже, по-моему, говорил об этом.
 – И Реля с Серёжкой.
 – Обязательно. Все будут на равных.
 Младший буквально расцвёл в улыбке, но ничего больше не сказал. Мы провалялись молча ещё наверно минут десять.
 – Здравствуйте, - услышал я и от неожиданности даже вздрогнул.
 К нам подошёл пожилой человек в одежде маскировочного цвета. Причём подошёл так тихо, что я совершенно ничего не услышал. Одежда на нём была потрёпанная, но чистая, на ногах армейские ботинки. За спиной не большой ранец, на поясе небольшая лопатка и пистолет в кобуре. Этот человек улыбался нам, улыбка так и сверкала на изрезанном морщинами лице.
 – Здравствуйте, - ответил я на приветствие, одновременно поднимаясь на ноги.
 – Извините, что напугал.
 – Мы вас не услышали.
 – Работа у меня такая. Я смотритель этого леса. Здесь вообще-то заповедник.
 – Извините, мы этого не знали. Мне ещё сверху это место понравилось, вот мы и сели. Но если мешаем, то немедленно уберёмся.
 – Не беспокойтесь, не мешаете, - смотритель продолжал улыбаться, - деревьев не рубите, костёр не разводите, не мусорите и даже не шумите. Ничего не нарушаете, значит можете тут быть. Зачем быть заповеднику, если в него никому нельзя заходить. Но я не мог не потревожить вас, потому что здесь не так безопасно, как может показаться. Это агоровый заповедник.
 Я знал, что агор - один из крупнейших хищников Латы, практически легендарный, почти до конца истреблённый ещё задолго до последней войны. Чем-то этот хищник был похож на земного тигра, но был более крупным и гораздо более опасным. Младший об этом тоже знал:
 – Здесь что, агоры водятся? Я думал, что они только в зоопарках остались.
 – Водятся. Уже пять лет, как вернули их в природу. Здесь неподалёку обитает самка с детёнышами. Вот я и решил предупредить вас. Если хищница сочтёт вас за добычу, можете и не спастись. Агор подкрадывается бесшумно, а нападает, словно молния.
 – А можно нам посмотреть?
 – Почему бы и нет, но только издали.
 – Вик пойдём, а?
 – Это далеко?
 – Да нет, рядом почти. За полчаса дойдём.
 – Может лучше долететь?
 – Нет, у агора слух острый, услышит и скроется - тогда как ни смотри, не увидишь.
 – Вик, ну пойдём, а?
 – Ну, пойдём.
 Смотритель оказался разговорчивым человеком. Мы узнали, как возник этот заповедник. Как восстанавливали здесь природу, основываясь на сохранившихся съёмках и воспоминаниях переживших войну людей. Сначала почвы, потом растительность и в заключении животный мир. Потихоньку восстановился баланс видов, и стало возможно возвратить в естественные условия такого крупного хищника, как агор.
 Идти оказалось куда дальше, чем обещанные полчаса. Через какое-то время смотритель сказал:
 – Дальше идём молча и тихо.
 Агора мы смогли рассмотреть только в бинокль, да и то, как сказал потом смотритель, получилось удачно. В конце маршрута мы забрались на устроенную в кроне одного из деревьев наблюдательную площадку, тщательно замаскированную. На площадке был сильный стационарный бинокль.
 На тигра этот хищник был похож тем, что так же, как и он, был большой кошкой с полосатой расцветкой шкуры. Но в отличие от земного хищника, расцветка его великолепной шкуры была зеленовато-коричневой, голова значительно более вытянута и глаза гораздо больше - агор охотился в любое время суток. И вообще, этот зверь выглядел, словно сжатая пружина, очень внушительно. С самого первого взгляда было ясно, насколько он опасен и непредсказуем.
 Повезло нам увидеть и детёнышей этой большой кошки, которые в отличие от мамаши выглядели, словно большие игрушки.
 Младший оказался очень доволен этой экскурсией. Просто лучился от удовольствия и снова был полон энтузиазма. На обратном пути он спросил у смотрителя:
 – А пистолет у вас чтобы от агора защититься?
 – И от него тоже. Хотя лучшее оружие против него - осторожность и внимательность. Если заметишь его раньше, чем он тебя, он, скорее всего, просто уйдёт. А вот бон попрёт на тебя, хоть и не хищник.
 – А если будет нападать, вы его убьёте?
 – Ну что ты, не для того я столько лет работал, чтобы губить результаты труда. Из этого пистолета можно убить разве что птицу или рику. Он стреляет парализующими ампулами короткого периода действия. Выстрелил и беги быстрее и подальше.
 – Это хорошо, что не убить.
 Уже возле дисколёта я сказал:
 – От души благодарю вас за экскурсию.
 – Что вы, это пустяк. Прилетайте ещё.
 – Не могу обещать. Кстати, мы так и не познакомились.
 – Вас я и так знаю. Я же - Рорвес Гингон, но чаще здесь меня зовут или смотритель Рор, или старый Рор.
 – Спасибо за экскурсию, Рор, а сейчас нам уже пора.
 Я поднял дисколёт очень аккуратно, в максимально щадящем режиме, чтобы не особо шуметь в заповеднике.
 В Гэзд мы вернулись уже вечером и сразу же направились к дому Рива. Воздушный поток из двигателей поднял в воздух целый сугроб снега, образовав небольшую, но сильную метель. И из этой метели вырисовался одетый по-зимнему Ив, который очевидно ждал нас на улице. Мальчишка довольно бурно поприветствовал нас, на что я ему ответил:
 – Привет, правнук, как дела?
 Мальчишка тут же сник:
 – Да не очень дела-то, папа с мамой ругаются, дед злющий, словно голодный агор.
 – Они все здесь?
 – Дед здесь. А папа и мама там, дома, ну у бабушки.
 – А ты сюда прибежал?
 – Ага… Ну, вообще-то я уже три дня здесь живу, а то там никакого житья не дают, придираются ко всему и вообще…
 – Пошли-ка в дом. А то мы совсем не по-зимнему экипированы.
 – Здесь только позавчера снег выпал, а то всё более-менее тепло было. Но он ещё обязательно растает.
 Уже в доме Ив увёл Младшего, справедливо полагая, что беседовать мы с Ривом будем без их присутствия.
 Рив показался мне ничуть не злым, а наоборот чем-то довольным. Как ни пытался он это от меня скрыть, я всё равно это видел, потому что мальчишеская физиономия к этому гораздо менее приспособлена, чем стариковская. После того, как мы поздоровались, я сказал:
 – Мне тут сказали, что ты злой, словно голодный агор, а ты чуть ли не мурлычешь, словно сытый и довольный кот.
 – Это Ив сказал? Я тут его немного повоспитывал, в отсутствие родителей, а он к такому моему обхождению не очень-то привычен.
 – И в чём мальчик провинился?
 – Грубо и резко высказывался по отношению к своей бабушке и к своей матери.
 – Жаль, что я не знаком с его бабушкой, почему и не могу судить.
 – Ты в этом не много потерял… Эта женщина всегда и от кого угодно добивается своего, любой ценой… Мальчишка, похоже, это понял. Боюсь, что и Ос со временем окажется копией своей матушки… А Ив-то, между прочим, крепким орешком растёт, не чета своему папочке.
 – Сол сегодня сюда не заглядывал?
 – Нет, не до того ему сегодня будет. Как же, не предупредив свою дорогую Ос, уехал в такую даль, аж на Онни. Она и меня всё это время доставала. Но меня столь просто не взять. Думаю, что пару дней он от неё ни на шаг не отойдёт, пока прощение не получит.
 – Предполагал я многое, но не думал, что всё столь серьёзно. А уж если он ей скажет всё то, что собирался сказать…
 – А что он собирался ей сказать.
 Я безо всяких сокращений выложил Риву всё, что было связано с Солом в нашем последнем рейсе на Онни. О том, как он объяснял мне, почему не может и не хочет больше играть музыку. О том, что он на отлично прошёл звёздпилотский тест. О том, как он потом наседал на меня и о чём просил. Не забыл я упомянуть и о том, что я на это ответил ему, какое условие поставил, и как он на это отреагировал.
 По мере моего рассказа Рив становился всё более и более задумчивым. Нет, не обеспокоенным, а вполне спокойно задумчивым, может быть даже со скрытой радостью. Когда же я закончил рассказывать, он пару минут просидел молча и только после этого высказался:
 – А мальчик-то оказывается не совсем потерянный… Или найденный вновь, если уж быть точным. Но вот условие ты ему поставил практически невыполнимое… Ну что же, - Рив наконец-то улыбнулся, - посмотрим, как он будет из этого выпутываться.
 – Ты считаешь, что это невыполнимо?
 – А разве ты считаешь иначе?
 – Думаю, что это трудно, но если они действительно любят друг друга, то должны и понимать.
 – Вик, ты плохо знаешь женщин… Понять-то может и поймёт, но вот не примет ни в какую. А если он вздумает настаивать, то вперёд разлетится семья, чем она согласится с ним.
 – Но, может быть, мы оба думаем о ней хуже, чем она есть на самом деле.
 – Хотелось бы в такое верить, но не очень-то получается. В отличие от тебя, я знаком с супругой внука не один год… Она мягка, заботлива, отзывчива и добра, но только тогда, когда всё или почти всё идёт так, как она того хочет. Но стоит пойти не так, она тут же становится своей полной противоположностью. Только вот почти всё до этого момента шло именно так, как ей того хотелось. Неплохое начало карьеры: молодая, но уже известная певица - лауреат нескольких конкурсов, широкие перспективы, множество поклонников. Любящий, по настоящему любящий муж (вляпался Сол в своё время), тоже не какой-то там обыкновенный и заурядный человек: музыкант, уже известный в определённых кругах, с хорошими перспективами, к тому же наполовину инопланетянин и красавец. Муж, который готов её буквально на руках носить и исполнять все её прихоти, сделать всё, что бы она ни пожелала. Сын - умница и красавчик. Что ей ещё надо? Конечно, много ещё чего надо, но всё это придёт само, стоит лишь немного подождать, живя привычной и размеренной жизнью… А тут ей предложат всё это сломать ради того, чего она не хочет и не захочет. Что ей в этом случае останется делать? Противодействовать изо всех сил и возможностей.
 – И всё равно не хочется верить, что дело обстоит именно так.
 – Не хочешь - не верь, - вздохнул Рив, - но скоро и так всё станет ясно… Но Сол меня обрадовал, серьёзно обрадовал. Даже одним только своим порывом вырваться из этих тенёт. Если он совершит поступок, я, возможно, начну его уважать.
 – Даже если этим поступком он разрушит свою семью?
 – Даже если разрушит. Пойми меня правильно, если сможешь.
 – Всё равно не понимаю.
 – Может быть когда-нибудь, потом, поймёшь… Когда проживёшь столько лет, сколько довелось прожить мне.
 – Попробую.
 – А сейчас рассказывай о тех планах, которыми ты делился с Ясом.
 – Он уже успел тебе об этом сообщить?
 – Лично - нет. Но у меня есть свои источники информации, не вполне подробные, но абсолютно надёжные.
 – Я и самому Ясу не всё подробно рассказал.
 – Ну а мне расскажешь подробно.
 – Куда я денусь - расскажу.
 Мы проговорили больше часа. Рив сделал несколько важных замечаний, которые я с благодарностью принял. Но, в общем-то, высказанными планами Рив остался доволен и обещал со своей стороны всю возможную для него поддержку.
 Прервал наш разговор Сол, который всё же, вопреки мнению Рива, пришёл. На вид Сол был осунувшимся и печальным. Ещё ничего не сказав, он протянул мне бумагу - сложенный пополам лист. А в ответ на мой безмолвный вопрос только кивнул в сторону бумаги. Я развернул исписанный очень ровным почерком лист:
  Капитану крейсера "Игла" 
  Виктору Стрельцову 
  Я, Осси Ренглись-Альись-Стрельцова, довожу до вашего сведения, что я целиком и полностью согласна со своим мужем Солом Альись-Стрельцовым. Во всём поддерживаю его. И готова всегда следовать за ним, хоть до звёзд, что бы с ним не случилось, кем бы он ни стал. 
 Внизу стояла подпись и дата, как в латянском, так и в земном стандарте.
 Я улыбнулся Солу и молча протянул бумагу Риву. Во время чтения на лице у него вырисовалось неподдельное изумление. Дочитав, он вернул бумагу мне, потом обнял Сола и направился к выходу:
 – Не теряйте меня. Я, может быть, задержусь на несколько…
 – Воспользуйся дисколётом.
 – Спасибо, воспользуюсь.
 Только когда Рив скрылся, Сол спросил:
 – Куда это он сорвался, словно угорелый?
 – Насколько я понимаю, извиняться… перед Ос.
 Сол было рванулся следом, но я его придержал:
 – Он уже взлетел, не догонишь.
 – Он может всё испортить.
 – Не испортит, поверь мне, ничего не испортит.
 – Ну ладно, чего уж тут, - Сол расслабился, опустился в кресло и даже слегка улыбнулся, - просто дед иногда может быть просто несносным… Но сегодня наверно не такой день.
 – Как тебе удалось это сделать?
 Сол улыбнулся пошире:
 – Ты наверно так же, как и дед Рив, считал это невозможным?
 – В гораздо меньшей степени.
 – А я говорил, что объясню, и всё будет в порядке. И, как видишь, оказался прав.
 – Приношу свои извинения и готов загладить вину.
 – Не за что извиняться, никакой вины нет и быть не может. Даже деда Рива я не виню, хотя он попил у нас немало крови… Ни ты, ни он, просто не знаете Ос… не всё на виду, но иначе и нельзя.
 – Сол, разбираться в людях - моя профессиональная обязанность, я, как-никак, капитан корабля… Почему ты сейчас не привёл сюда Ос?
 – Это было бы несвоевременно. Но, если хочешь, можем отправиться к ней.
 – Дисколёт Рив забрал. И если я понимаю правильно, он её сюда привезёт. Так что подождём.
 – Подождём.
 Сол промолчал не больше минуты:
 – Капитан, когда я смогу приступить к учёбе?
 – Не торопись, рядовой, обучение будет проходить целая группа, но она ещё не набрана. Но я, как и обещал, принимаю тебя в экипаж. Можешь прибыть на "Иглу" в любое время, с этого момента и начнётся для тебя служба. Для начала получишь от Рэя предварительное обучение и инструктаж. И только после этого поступишь под мою команду.
 – Слушаюсь, капитан.
 – А пока расслабься.
 – Я и так расслаблен.
 – Не только физически, мыслями - тоже.
 – Не получается.
 – Тогда спрашивай.
 – Когда будет набрана названная группа?
 – Сроки ещё не определены. Но если желаешь, то можешь принять участие даже в её наборе.
 Тут мне пришлось и ему изложить свои ближайшие планы. Сол слушал очень внимательно, по мелочам переспрашивал, просил уточнить неясные моменты. Он этими планами заинтересовался и при этом расслабился, чего я и добивался. Мне вообще-то было ясно, что согласие Ос далось ему не так легко, как он сам хотел бы это показать.
 Рив вернулся меньше, чем через час. И, как я и ожидал, с ним была Ос. Сам же Рив выглядел ужасно довольным, Ос же была смущена чуть ли не до крайности. Но, не смотря ни на что, этот вечер, по моему мнению, получился очень удачным и хорошим по контрасту к тому, как он начинался. Но больше других доволен оказался Ив, наблюдая, что мир и взаимопонимание между его родителями восстановлены.
 О делах мы в этот вечер больше не говорили, только о житейском, да ещё о том, что было в прошлом.
 Ночевать все остались у Рива, благо его дом был способен с комфортом разместить и гораздо большее количество народа.
 Весь следующий день я провёл на корабле. Завершил разгрузку и начал погрузку того оборудования и материалов, что могли быть погружены заранее. Релю и Серёжке я дал выходной, и они без малейшего промедления исчезли, Младший увязался с ними, на корабле ему сейчас было скучно. Но вечером они вернулись, и Серёжка сменил меня безо всяких распоряжений с моей стороны, понимая необходимость, мне это понравилось.
 Утром следующего дня Рэй напомнил мне, что наши высокопоставленные пациенты будут окончательно исцелены днём, а я должен оказать им содействие. Но я и без этого пожелания собирался повидаться с ними ещё в мире Рэя.
 Погрузившись в этот мир, я сразу же оказался перед крыльцом дома, в котором здесь обитали советники. Постучавшись в дверь, я услышал:
 – Открыто, всегда и для всех.
 Эрсу сейчас на вид было лет пятнадцать-шестнадцать, но узнавался он без проблем, даже таким вот парнем в шортах и безрукавке, с волосами, связанными на затылке в пучок. Увидев меня на пороге, он без промедления улыбнулся:
 – Проходите, капитан.
 – Моё почтение, советник.
 – Вик, оставь это обращение другим.
 – Ну, так-то лучше, а то сразу на "вы" и по должности. Здравствуй, Эрс.
 Мы обменялись рукопожатиями в земной манере.
 – Меня Рэй заранее предупредил, что ты придёшь, вот я и жду.
 – А Гис где?
 – Занимается в школе с ребятами.
 – Прорывается первая специальность?
 – Она и так всю жизнь всех и всегда учит. Это не специальность, а призвание.
 – Неплохое призвание.
 – Я и не говорил, что плохое. С каким вопросом ты пожаловал?
 – Вопросов несколько, и не все важные.
 – Может, прогуляемся?
 – Я не против.
 Погода в мире Рэя на этот раз стояла отличная. Была или поздняя весна, или самое раннее лето. Тепло было совершенно по-летнему, можно было сказать, что даже слегка жарковато, потому-то мой спутник и был одет столь легко.
 – Уже скоро вам придётся покинуть этот мир.
 – Да, последние дни. А там, у вас, уже последние часы. Поначалу очень хотелось вернуться поскорее. Но постепенно мы так привыкли к этому миру, что сейчас уже жаль с ним расставаться.
 – То обучение, что планировали, уже прошли?
 – Да, ещё с полмесяца назад. Рэй сейчас нам устроил последние каникулы. Чтобы отдохнули перед возвращением.
 – дело полезное. Но, как я понял, Гис этим не очень-то довольна?
 – Да нет, довольна. Просто сейчас у неё энергия буквально через край хлещет, а тут такое интересное дело. Она собирается позаимствовать для Латы кое-какие из ваших методик образования и воспитания.
 – Я ничуть не против.
 – Твой визит связан с нашим возвращением?
 Я кивнул:
 – Конечно.
 – Тогда давай, сразу говори, всё равно из тебя латянина не получится.
 Я улыбнулся:
 – А вот из тебя землянин вполне получился бы. Ты тут серьёзно изменился.
 – С кем поведёшься… Выкладывай, что хотел.
 – Я хотел бы, чтобы вы с Гис отложили на день положенный вам отпуск и побывали на заседании Совета.
 – Всего-то? Непременно будем. Там будут решать какой-то твой вопрос?
 Я кивнул и рассказал ему о сути вопроса. Он выслушал и сказал:
 – Поддерживаю тебя. Гис могла бы пойти на принцип, но я её в любом случае уговорю.
 – Ну что же, благодарю.
 – Не за что, Вик. Какие ещё вопросы?
 – Вы хотели бы, чтобы вас встречал кто-нибудь. Из близких вам людей, если это в моих силах - устрою.
 – Нет, Вик, мы с Гис этот вопрос уже обсуждали и не хотим, чтобы нас кто-либо встречал. С теми людьми, кого мы считаем близкими, мы встретимся потом сами, в другой обстановке и с другим настроением.
 – Ну что же, как хотите, ваше право. Может быть будут какие-либо пожелания по одежде?
 – Рэй уже пообещал нам синтезировать любую одежду, какую мы только способны пожелать. Так что не беспокойся, но за предложение спасибо.
 – На выходе вас подстраховать?
 – Рэй обещал выпустить нас, без каких бы то ни было побочных эффектов. Технологию он отрабатывает и доводит до совершенства… Меня подстрахуй, на всякий случай, а Гис я и сам подстрахую, - он подмигнул мне, - с Рэем о рассогласовании выхода я уже говорил.
 – Ну что, тогда до встречи там.
 – Погоди, а с Гис ты разве не собирался поговорить?
 – Собирался, но ты меня и без этого обнадёжил.
 – Нет, мы же сейчас к ней и идём. А то ещё обидится, если не на тебя, то на меня уж обязательно. Или ты так спешишь?
 – Не спешу, здешние минуты там всего лишь секунды.
 – Ну и хорошо. Мы уже почти что пришли.
 Мы оказались возле учебного комплекса - небольшого здания, буквально утопающего в зелени. Но я уже знал, что внутри это здание больше в несколько раз - очередная дизайнерская причуда Рэя.
 – Подожди здесь, - улыбнулся Эрс, - а то внутри можешь запросто увязнуть среди желающих с тобой пообщаться. Я очень быстро.
 Возле входа, среди деревьев, стояли скамейки, но сейчас на них не было ни человека - не иначе Рэй постарался оградить меня от чьего бы ни было внимания. Я устроился на одной из скамеек и приготовился ждать.
 Но не прошло и пяти минут, как Эрс вернулся:
 – Подождём ещё чуть-чуть, она там скоро закончит.
 Эрс устроился рядом со мной, а я снова приготовился ждать. Потому что чуть-чуть в женском исполнении - слишком растяжимый отрезок времени. Он может оказаться и одной минутой и получасом, это зависит только от настроения. Но для Гис это вылилось в пять минут.
 Если сказать честно, то я её не сразу узнал. Появившаяся из дверей девушка была лишь отдалённо похожа как на ту старую каргу, что мы помещали в госпиталь, как и на ту худенькую девчушку, которой она стала здесь, в этом мире. Сейчас же она была юной женщиной, в которой, конечно же, было ещё немало от подростка, но от женщины всё же намного больше. На ней было лёгкое платье без рукавов, а причёска почти один в один повторяла Эрсову.
 Она весело улыбалась. Я же, по совсем уж древним правилам, поднялся и поцеловал ей руку:
 – Вы прекрасно выглядите, Гис.
 – Спасибо, капитан. Вы старомодно любезны, - сказала она, чмокнув меня в щёку, от чего я смутился. - Эрс, ты уже сказал капитану?
 – Нет, для чего и ждал тебя. Капитан, мы с Гис решили связать себя узами брака, - Эрс обнял девушку за талию, - сразу же, как только вернёмся в реальный мир.
 – И мы просим вас присутствовать на этой церемонии.
 – Обязательно буду, - тут же ответил я, - только не кажется ли вам, что это… ну, немного преждевременно.
 – Знаем, что мы, в этих телах, ещё не вполне взрослые, даже если на самом деле старики. Но откладывать мы не будем.
 – Мы очень просили Рэя, чтобы он сразу же сделал нас взрослыми. Но он отказался, максимум, что он нам пообещал - это семнадцатилетние тела, да и то при условии, что мы смиримся с вполне вероятными осложнениями. Но мы согласны на что угодно.
 Они выглядели очень счастливыми, неподдельно счастливыми. Такими невозможно казаться, такими можно только быть. И даже мне, глядя на них, становилось хорошо. Ведь это мы помогли этим людям стать счастливыми. Я улыбнулся:
 – Очень рад за вас, в самом деле рад. И желаю никогда не потерять того счастья, что я сейчас в вас вижу.
 – Спасибо, Вик.
 – Ну, если всё, то я пойду.
 – До свидания, капитан.
 – До скорой встречи, советники.
 Они рассмеялись. Я же повернулся и пошёл обратно. Но, сделав десяток шагов, обернулся. Эрс и Гис целовались, ни на кого, кроме друг друга, не обращая ни малейшего внимания.
 – А когда у вас будет сын, назовите его Рэем, обязательно.
 Они смутились, но ответили хором:
 – Обещаем.
 Продолжая улыбаться, я погрозил им пальцем. На что они прыснули смехом. Я же мысленно позвал Рэя и тут же растворился для этого мира, выныривая в реальность.
 Уже в реальности, освобождаясь от костюма, спросил у Рэя:
 – Какими осложнениями ты их пугал?
 – Да не пугал я, а просто констатировал факт, что если при росте тел превысить возраст в пятнадцать биолет, повышается вероятность рассогласования жизненных процессов организме. Чем больше превышение, тем больше могут быть рассогласования. Семнадцать биолет - практически предел, до которого я могу ещё как-то влиять на вероятность этих рассогласований, да и то без гарантии.
 – Как могут проявить себя эти рассогласования?
 – Как различного вида недомогания и болезненные состояния. В течение неопределённого времени. До тех пор, пока комплекс БС не нормализует жизнедеятельность. Почему я и настаиваю на возрасте тринадцать-четырнадцать, максимум пятнадцать. В таком случае я контролирую практически всё. Прощё стать взрослым уже обычным путём. Но Эрсу и Гис я пошёл навстречу, хоть это и усложнило мне работу над ними на несколько порядков. Ты же сам видел, как им этого хотелось. Но не будь у них комплекса БС, я бы не согласился ни при каких других условиях.
 – Понятно, просветил. Просвети тогда ещё в одном вопросе. Комплекс БС передаётся по наследству?
 – Да, как и любой другой заложенный в генах признак. Так что дети Эрса и Гис получат его от рождения.
 – А в следующих поколениях?
 Рэй вздохнул:
 – Признак БС рецессивен. Дети от брака бессмертного и небессмертного будут обычными людьми, скорее всего даже без возможности проявления этого признака в следующих поколениях. Смертность - ужасно заразная болезнь.
 – Понятно.
 – Ох, мне и самому ещё не всё понятно, ну да ладно.
 Эрса я встретил, как и обещал. Но подстраховка и в самом деле оказалась излишней. Он сам, с самого начала, чувствовал себя превосходно и мог прекрасно обойтись без какой-либо помощи. На вид же он был точно таким, каким я видел его в мире Рэя. Но, тем не менее, я указал ему путь до душа и сказал, что буду ждать их с Гис в кают-компании.
 На этот раз ожидание затянулось, но иного в принципе я и не ждал. Они появились в кают-компании только через час. Но об этой задержке я даже и не обмолвился. Мне было достаточно видеть их счастливые лица и блестящие глаза.
 – Готовы? - спросил я.
 – В определённой степени, - ответил Эрс.
 – Смотря к чему, - улыбнулась Гис.
 – А к чему готовы?
 – Отправиться куда-нибудь. Даже на совет старичков.
 – Я полчаса назад говорил с Ясом. Совет назначен на вечер, до него ещё, - я взглянул на хронометр браслета, - почти четыре часа.
 – Ну и прекрасно, - вспорхнула Гис, - мы всё успеем до совета. Капитан, вы не передумали?
 – Что не передумал?
 – Присутствовать на нашем с Эрсом бракосочетании.
 – Я же обещал.
 – Тогда не будем терять времени. Думаю, что старичина Яс не откажется лично зарегистрировать это наше решение.
 – Был бы только он на месте.
 – Он на месте и будет там до самого совета, по крайней мере, он мне сам это сказал. Вы, как я вижу, уже специально для этого оделись.
 – Ну что ты, у нас нет для этого специальной одежды. Обычные деловые костюмы.
 – Что-то вы раньше так не одевались.
 – Мы одевались по совсем уж старой моде, которая была почти что ровесница нас самих. А вот так одеваются сейчас молодые деловые люди.
 – Тогда и мне придётся одеться соответственно, - усмехнулся я.
 – Если можешь, надень парадную форму, - сказала Гис, - ты в ней, поверь мне, как женщине, совершенно неотразим.
 Тем не менее, до резиденции Совета мы добрались только через два часа, слишком уж большой крюк пришлось делать. Сначала мы слетали на Большой Южный, где Эрс запасся целой охапкой цветов, которые, как он заявил, выращиваются только там, и больше нигде. Потом мы перелетели на Большой Северный. Там нашли место, где до войны был город, в котором родился Эрс, в котором погибли все его близкие. Сейчас этого города не существовало, полностью разрушенные города латяне не восстанавливали, если только они не обладали уникальным положением.
 Сейчас на месте разрушенного города был молодой лес. И только в бывшем центре города был насыпан холм, на вершине которого устремлялась в небо металлическая игла памятника погибшим в последней войне. Эрс и Гис положили к подножию этой иглы по букету цветов, отдавая дань памяти.
 Потом был Гэзд, уже известный мне памятник с безликими фигурами. В Гэзде погибли родители Гис, в той ужасной мясорубке, устроенной вакским десантным корпусом.
 После того, как Эрс и Гис вернулись в дисколёт, я всё же спросил:
 – Насколько я знал, приносить цветы погибшим - не латянский обычай, а земной.
 – Да, это так. У нас раньше не было ни могил, ни памятников. Но после войны памятники появились. А первым, кто принёс к памятнику цветы, был наш Председатель. Он и сказал, что так поступают на Земле. А сейчас это стало и нашим обычаем… в дни памяти и в дни радости мы должны помнить, во имя того, чтобы это прошлое уже никогда не повторилось.
 Яс был на месте и даже особо ничем не занят. Эрс и Гис сразу же, как только оказались в резиденции, начали вести себя совершенно по-хозяйски. Заглядывали в кабинеты, здоровались с не узнающими их людьми. Я же просто следовал за ними. Нас никто не пытался задержать. Разве что секретарь возле кабинета Яса сделал такую попытку. Но Гис настолько быстро и умело осадила его, что мне стало аж завидно.
 Нашему появлению Яс неподдельно обрадовался. Он расцеловал Гис, обнял Эрса:
 – Ну, наконец-то вернулись. А то без вас тут тяжело пришлось кой-кому.
 – Заместители и помощники не справляются? Ты нас разочаровываешь в них.
 – Ну, не совсем не справляются. Точнее говоря, справляются, но не так, как хотелось бы, решительности в них маловато. Так что на длительный отпуск не рассчитывайте, советники. И ни о какой отставке просто не может быть и речи, у вас сейчас тысячелетний гарантированный ресурс.
 – Председатель, а откуда ты узнал, что мы думали об отставке?
 – Это написано на ваших юных и влюблённых личиках столь ясно, что даже мне видно. Когда намерены пожениться? И только не вздумайте говорить мне, что ещё не определились.
 – Тут ты ошибаешься, мы уже давно определились.
 – Ну и?
 – Здесь и сейчас.
 – Ну что же, за мной дело не встанет.
 Яс вызвал секретаря и попросил быстренько подготовить всё необходимое. Нам же повелел располагаться в креслах. И только когда все сели, спросил у советников:
 – Ну, как себя чувствуете?
 Первым ответил Эрс:
 – Просто замечательно, Председатель, я даже поверить не мог. Это всё, на что когда-то не обращал внимания, а потом просто забыл.
 – Яс, это непередаваемое счастье - вернуться туда, куда нельзя было вернуться, - добавила Гис, - советую тебе не откладывать ни на день.
 – Я и не буду откладывать, - негромко сказал Яс, - отправлюсь сегодня же. А вот вас я хотел попросить принять на себя мои обязанности, пока меня не будет.
 – Мы вообще-то хотели просить об отпуске, но ради этого отложим.
 – Спасибо за то, что относитесь ко мне столь хорошо… А вообще, какие сейчас у вас планы?
 – Ты один сейчас сломал большую их часть, так что мечтать не будем, всё станет ясно через несколько дней.
 – А вообще планы, не только личные? Неужели полученное вами новее образование не породило в ваших головах никаких глобальных планов? - с улыбкой спросил Яс, - не разочаровывайте меня, советники.
 – А, вот ты о чём. Не разочаруем, не рассчитывай, - весело ответил ему Эрс.
 – Знаний много, - совершенно серьёзно ответила Гис, - но многие совершенно для нас непривычные. Совершенно ясно, что нам следует проводить реформу, и не одну. Но в этом нельзя спешить. Нужно тщательно всё просчитать, обдумать, взвесить возможные последствия.
 – Конечно, - тоже серьёзно заговорил Эрс, - мы не будем ничего слепо копировать. Не в обиду тебе, Вик, будет сказано, но и Земле есть чему у нас поучиться. Но вот если тщательно сложить опыт двух цивилизаций и вычленить лучшее, можно будет добиться поистине исключительных результатов. Только вот времени на это потребуется масса, не год и не два. Зато результат будет полезен и нам, и Земле.
 – Мы собирались просить Совет о создании спецкомиссии по обобщению опыта. И просить капитана Стрельцова по поддержке этого проекта бортовым кибермозгом звездолёта… ну, Рэем.
 – С моей стороны препятствий не будет, - сказал я, как только взгляды советников переместились в мою сторону, - одним нарушением инструкции больше, одним меньше, и так их чересчур много.
 – Вик, насчёт этого не беспокойся, - сказал Яс, - ситуация у тебя была исключительная и уникальная. Земля поймёт тебя. А мы от лица всей Латы выступим за тебя.
 – Не беспокойся, Яс, за свои поступки я и сам отвечу. Лучше позаботься об этой планете. Знание - само по себе опасная вещь, но нет ничего опаснее преждевременного знания.
 – Мы это понимаем, - сказала Гис, - поэтому и хотим сначала тщательнейшее разобраться и взвесить. Не пороть горячку, не бездумно разрушать существующее, а обдумать и взять только то, что не вызовет необратимых негативных последствий. Поверь мне, мы не допустим бесконтрольного распространения опасных знаний, знаний, не понятых нами до конца, не переваренных и мысленно не примеренных.
 – Верю, - улыбнулся я, - хотя бы потому, что знаю, что именно Гисси Ормись лично выступала против получения Латой наших знаний. И если уж она сменила убеждения, это о многом говорит. Особенно, если контроль она оставит в собственных руках.
 Гис в ответ на это улыбнулась и кивнула.
 – А комиссия будет создана, - сказал Яс, - вы сами её и создадите. Вы предлагаете - вам и делать.
 В это время в кабинет вернулся секретарь Яса:
 – Всё готово, можете пройти в зал Совета.
 – Пойдёмте, - сказал Яс, поднимаясь из-за стола, - не будем откладывать, а то вы ещё передумаете.
 Вопреки ожиданиям Эрса и Гис, зал Совета не был пуст. Тут уже собрались все советники, которые очень тепло приветствовали вернувшихся.
 Яс не дал им даже опомниться и быстро провёл процедуру бракосочетания. Лично подписал подготовленные документы, которые так же быстро заверили присутствующие советники. Потом все поздравляли Эрса и Гис, тепло и от всей души, что мне показалось в какой-то мере удивительным. Но Яс не дал этому затянуться:
 – К порядку, советники, к порядку. Прошу занять свои места.
 Пока советники рассаживались за столом, Яс сказал следующее:
 – Кто бы ещё недавно мог подумать, что среди нашего совета, который зачастую называют советом стариков, появятся молодожёны в полном смысле этого слова. Но сейчас думаю, что это может оказаться не единственным случаем. И я буду рад провести подобную церемонию сколько угодно раз.
 – И да превратится совет стариков в совет молодёжи, - рассмеялся кто-то из советников, все его поддержали.
 – К порядку, советники, к порядку, здесь пока ещё не совет школьников. Ну что, готовы? Сегодня я собрал вас, чтобы решить один вопрос, который поставил перед нами капитан Стрельцов. Ему и слово.
 Я коротко и ясно изложил им суть проблемы. Этот доклад я отработал на "Игле" с Рэем. Поэтому вопросов ко мне почти что не было, лишь несколько мелких и несущественных уточнений. После чего Яс попросил советников высказаться. Первой взяла слово советник Ормись:
 – Признаюсь, что ещё недавно я с подозрением относилась ко всему, что исходило от землян. Вы и сами это прекрасно знаете. Но стоило мне познакомиться с ними поближе, и я поняла, насколько заблуждалась. Да, они не во всём такие, как мы, у них другой взгляд на вещи и другие подходы. В чём-то они лучше нас, в чём-то и мы ушли вперёд, но это несущественно. Я не побоялась доверить им саму себя и не раскаиваюсь в этом решении. И сейчас могу сказать, что доверила бы им что угодно и кого угодно. Но даже не в этом дело. Те люди, что пройдут отбор и обучение, но не смогут войти в экипаж земного корабля, окажутся очень полезны здесь, на Лате. И это не мы оказываем помощь землянам, а наоборот, они оказывают её нам. Я высказываюсь "за", целиком и полностью, без ограничений.
 Вслед за ней высказались все остальные советники. И все оказались "за", без ограничений. Решение Совета было соответствующим образом оформлено и зарегистрировано. И этим мне были полностью развязаны руки для подбора и подготовки экипажа "Иглы".
 Больше никаких вопросов на Совете не решалось. Яс поблагодарил советников и распустил их. Остались только Эрс и Гис, которых я пообещал отвезти, куда они пожелают, и сам Яс.
 – Ну что, Яс, надеюсь, что насчет того, чтобы лечь на омоложение, ты говорил не просто так?
 – Полностью серьёзно. Готов отправиться без промедления.
 – Хорошо, отправимся немедленно. Эрс и Гис, вы не против того, чтобы проводить Председателя в госпиталь?
 – Обязательно проводим. Но только ты, Яс, с домашними попрощался?
 – Разумеется.
 – Прибавление семейства скоро?
 – Вы и об этом знаете? - улыбнулся Яс, - через несколько месяцев. Когда я уже снова стану молодым.
 Мы добрались до "Иглы", где сразу же отправили Яса в контейнер. Во время этого я сказал Рэю, что Эрс и Гис уже стали молодожёнами. Рэй тут же подготовил им подарок - довольно большую и увесистую коробку и взял обещание открыть только тогда, когда будут дома. После чего я отвёз их в дом Гис, которая жила в том же посёлке, что и Рив.
 Освободившись, я поначалу хотел было навестить Рива, который должен был быть дома. Но мне внезапно захотелось испытать сейчас на себе скорость, перегрузки, увидеть холодно-чёрное небо космоса. Очень давно я не испытывал этого чувства, уже привык относиться к полётам и космосу, как к обычной работе. А вот сейчас я словно бы вновь стал мальчишкой, в первый раз оказавшимся за панелью управления космической машины.
 И я не стал себя сдерживать. Почти отвесно набрал высоту. А уже за пределами атмосферы начал набирать скорость. Сделал вокруг Латы два активных витка, потом взмыл по гиперболе на пару тысяч километров, перешёл на эллипс, который через полчаса должен вывести меня к Гэзду, и расслабился. Отключив кабине всю подсветку, я откинул кресло и принялся смотреть на звёзды.
 Звёзды. Такие маленькими и холодными видятся они в космической дали. Холодные колючие искорки. Но стоит приблизиться к любой из них, как она превратится в тёплое и ласковое солнце, которое согреет, станет родным и дружелюбным. Я помню, как видел Золотистую обычной звездой среди целой россыпи ей подобных, а сейчас она стала для меня солнцем, солнцем, под которым родились и выросли мои внуки. Солнцем, которое не станет тем огненным чудовищем, которое погубило Дивер своим огненным дыханием… Звёзды могут быть и холодными искорками и ласковыми солнцами, но стоит приблизиться к ним ближе, чем позволено, все они становятся огненными чудовищами, беспощадными к тем, кто посягнул на подобную близость, смертельно опасными. Так кто же вы, звёзды? Холодные искорки? Ласковые солнца? Страшные огненные чудовища? Вы многолики, но величественны в этой своей многоликости.
 Я улыбнулся своим мыслям, мне сейчас было хорошо. Тут, у Золотистой, на чужой планете я обрёл близких и родных мне людей, обрёл ещё одну родину и наконец-то обрёл надежду, окончательно и бесповоротно.
 Организованный нами всепланетный конкурс начался с размахом. Во всех средствах информации неоднократно транслировалось наше обращение. Я обращался к латянам:
 – Я, младший капитан земного космофлота, капитан звёздного крейсера "Игла", Виктор Стрельцов, обращаюсь к вам, всем жителям планеты Лата, всем жителям этой планетной системы. Обращаюсь и прошу вашей помощи.
 По вине роковых обстоятельств я оказался на вашей планете. Но я не ропщу на судьбу, что оказался именно здесь и именно в это самое время. Сама судьба сплела мою жизнь с вашими, и я благодарен ей за это.
 Но я не могу остаться здесь навсегда, не могу, даже если бы всей душой желал этого. У меня имеются обязательства и долг перед своей планетой, те обязательства и долг, что нельзя не исполнить.
 Я получил всемерную поддержку вашего правительства, людей, которые выражают вашу волю. Уже очень скоро начнётся строительство звёздного дока на Яоте, вашей внешней луне. Я уверен, что всё пройдёт успешно, что пространственный двигатель моего корабля будет полноценно восстановлен, что "Игла" будет способна совершить дальний межзвёздный рейс.
 Но этого мало. Каким бы совершенным не был корабль, самому ему не проложить межзвёздную трассу. Это должны сделать люди, пилоты корабля. Но в экипаже "Иглы" не хватает пилотов. Поэтому я и обращаюсь к вам.
 Каждый, кто хочет стать звёздным пилотом, может им стать. Для этого нужно лишь показать, что ты можешь им стать, выдержать испытание.
 Я прошу вашей помощи. Все, кто мечтает о звёздах, кто готов ради них отказаться от всего. Кто мечтает вести корабль по межзвёздной трассе. Все, кто хочет мне помочь. Я призываю вас. Неважно, кто вы, учитесь ли вы, работаете или уже отошли от дел. Все вы можете пройти тесты и подать заявку на отбор. Все они будут тщательно рассмотрены и проверены. Самые подходящие и достойные пройдут интенсивное обучение, по результатам которого самые лучшие войдут в экипаж "Иглы" и отправятся вместе со мной на Землю.
 Я верю, что получу вашу поддержку, верю, что вы откликнитесь на мой призыв. И заранее благодарю вас.
 Я, младший капитан земного космофлота, капитан крейсера "Игла" Виктор Стрельцов.
 Обращение это было естественно зачитано не в "живую". Рэй отредактировал его, поправив мои огрехи и расставив точную интонацию. Он же разослал везде, где было можно наши тесты и подробные инструкции по прохождению тестов, составлению анкеты и порядке связи с нами.
 Результаты не заставили себя ждать. Только за остаток вечера после моего обращения Рэй получил более миллиона результатов тестов и анкет. Никакой человек не справился бы с таким валом информации, даже Рэю было немного не по себе, как он сам признался. Особенно после того, как он определил, что процент абсолютно непригодных в несколько раз ниже, чем он сам того ожидал. Это создавало ему трудности на втором этапе, в несколько раз увеличивая объёмы индивидуальных тестов.
 Но в первый день, как оказалось, были ещё только цветочки, ягодки последовали на следующий день, когда на адрес Рэя пришло более семидесяти миллионов результатов и анкет. И Рэй уже не справился с подобным потоком, упаковывая его в пассивный архив.
 На следующий день поток ослаб почти наполовину, на следующий - ещё наполовину, несколько дней держался на одном уровне и потом начал иссякать. Но когда Рэй сделал объявление о последнем дне приёма результатов тестирования, был ещё один всплеск, не такой сильный, как первый, но сопоставимый.
 В результате оказалось, что тестирование прошли без малого триста пятьдесят миллионов человек. И Рэй не успевал обрабатывать результаты.
 Лишь после возвращения из очередного рейса на Онни, Рэй закончил разбираться и отсеивать непригодных. А не отсеянных осталось чуть больше сорока трёх миллионов. Рэй же до начала конкурса рассчитывал, что это число не превысит миллиона.
 Но он не стал, как я ему предлагал, проводить дополнительный отсев по уже имеющимся данным. Он поднапрягся и составил для каждого из прошедших через первый отсев индивидуальные тесты, рассылая их по мере готовности. Так же он посылал сообщения и не прошедшим отбора, в которых благодарил за готовность оказать нам помощь и разъяснял, почему они не прошли отбора.
 Когда же пошёл поток результатов индивидуальных тестов, Рэй запросил помощи. А поскольку эту помощь мог оказать ему только я один, пришлось мне погружаться в мир Рэя. Причём гораздо глубже, чем обычно. Доступного ускорения времени на обычном контакте было уже недостаточно, и Рэй полностью перенёс моё сознание в свои недра. Он даже предлагал мне создать виртуального двойника, но я от такой перспективы отказался, и пока я находился в мире Рэя, моё бессознательное тело лежало в контейнере госпиталя.
 Яс, будучи в то момент в развоплощённом состоянии, помогал нам по мере сил. Но для полноценной помощи у него не было главного - опыта звёздного пилота, он не мог работать с нами на равных.
 Разумеется, большая часть людей, прошедших тесты, не была способна стать звёздпилотами. С этими было проще всего. Рэй отсеивал их, даже не используя своё сознание - несколько простых программных фильтров на сверхбыстром уровне производили этот отсев и даже отправляли по обратным адресам благодарности и разъяснения. Но вся та часть, что задерживалась этими фильтрами, вываливалась уже на нас.
 Многие результаты говорили о том, что люди, прошедшие тест, способны стать звёздпилотами, но чаще всего недостаточно высокого для нас уровня. Мы откладывали такие результаты в специальный архив. Были и такие, которые однозначно говорили о том, что этот человек может нам подойти, мы откладывали их в другой архив. Но было очень много неоднозначных результатов, которые можно было бы расценить и так, и этак, вот они-то и составляли основную нашу работу.
 Мы с Рэем просматривали их поочерёдно и только если и он и я полагали, что стоит провести дополнительные тесты, добавляли эти результаты к третьему архиву.
 Всё это тянулось бесконечно долго, превращая меня из живого человека в машину. И если бы не короткие, но вполне человеческие перерывы, такое превращение наверняка состоялось бы.
 Но у любой работы бывает завершение, наступило завершение и у этой. Во время очередного перерыва, который мы с Рэем на этот раз проводили в виртуальном лесу, он сказал:
 – Поздравляю, командир, мы это осилили. Не вполне гладко и не вполне безболезненно, но осилили.
 У меня невольно вырвался вздох облегчения:
 – Ну, наконец-то, а то я уже почти что свихнулся от этих цифр и графиков. Ну, и какие результаты?
 – Ты что, ничего не помнишь?
 – Я, знаешь ли, уже почти ни на что не обращал внимания. Работал, как примитивный автомат по заданной программе. Так что будь любезен, сделай выводы.
 Рэй улыбнулся:
 – Да, командир, тебе требуется настоящий полноценный отдых в кругу близких людей и подальше от цифр. Я его тебе тут организую. А результаты - хорошие результаты. Предположительно пригодных для нас людей набралось восемьсот сорок четыре человека. Условно пригодных - семь тысяч триста сорок один человек. И ограниченно пригодных - восемнадцать тысяч пятьсот двенадцать. Количество намного превышает то, что я заранее прогнозировал. Но я всё же хотел бы проверить их всех в стационарных условиях на "Игле".
 – Справишься?
 – А почему бы и нет. Использую незадействованную часть госпиталя - двести контейнеров. В этом мире мне будет проще провести тесты, проще и быстрее. Один час там - двое суток здесь. Двадцать прогонов в реальные сутки. За неделю управлюсь не напрягаясь.
 – Но всех их надо ещё доставить сюда, подготовить, проинструктировать.
 – Не беспокойся, всем этим наш друг Яс уже озаботил свой совет, всё будет организовано. Точнее говоря, уже практически организовано, нужно только дать списки и команду. Кстати, тебя не интересует, кто из наших знакомых вошёл в эти списки?
 – Ну, выкладывай, уж если заикнулся.
 – Во-первых, тебе наверняка будет приятно это узнать, твой маленький правнук Ив в первом списке, причём с очень неплохими показателями.
 – И даже такие малявки выполняли тесты?
 – Даже такие. Достаточно лишь уметь читать. Я специально упростил тесты до минимума, чтобы не требовалось никаких дополнительных знаний. Главное - чтобы человек подошёл, ну а знаниями мы его обеспечим, всеми, какие потребуется. Да и возрастом подходящим тоже обеспечим.
 – И много ли столь юных претендентов прошли сквозь сито тестов?
 – Не бойся, немного, считанные единицы. Но из них Ив - самый маленький и единственный в первой группе.
 – Какой у него потенциальный коэффициент?
 – Об этом ещё рано говорить… полагаю, что больше, чем у его отца, а может даже и с твоим потягается. Но точно я смогу сказать только после непосредственного обследования.
 – Ну, удивляешь ты меня.
 – Это вы меня удивляете, семейный клан. Представь себе, Ос тоже участвовала в этом конкурсе и тоже прошла отбор, но лишь в третьей группе.
 – Женщина-звёздпилот, я что-то такого не встречал.
 – Потому что не интересовался.
 – Да нет, погоди, помню, помню, есть целиком женские экипажи, но в транспортном космофлоте, есть смешанные, там же. Но в разведках и патрулях женщин нет.
 – А, говоря точнее, в разведках и патрулях есть запрет на смешанные экипажи… Был такой разведчик - "Поллукс". Ну да ладно, не буду об этом.
 – И много среди отобранных кандидатов представительниц слабого пола?
 – Достаточно. В третьей группе почти четверть, во второй - одна десятая. В первой же только четыре человека, причём у двоих предварительные результаты вообще исключительные.
 – Рэй, мы не транспортный корабль. И если мы будем формировать смешанный экипаж, то тем нарушим…
 – Мы и так уже нарушили столько, что хватило бы и на сотню человек, если не на тысячу злостных нарушителей. А это всего лишь мелочь… Вик, используем все шансы, проверим всех, а уже потом будем думать и окончательно решать. Может быть, они просто отсеются или не отберутся. Результаты проведённых нами тестов оставляют желать много лучшего по своей надёжности.
 – Хорошо, убедил. Но только пока ничего больше не говори о том, кто прошёл отбор, а кто не прошёл, подожди окончательного результата, не растравляй меня.
 – Хорошо, как пожелаешь. Ну а против обезличенной статистики ты ничего не имеешь?
 – Если обезличенной, то ничего.
 – Основная масса людей, прошедших отбор, приходится, как мы и предполагали, на возраст от двенадцати до двадцати лет, причём основной пик - тринадцать-четырнадцать, второй пик - семнадцать-восемнадцать. Как я и говорил ранее, имеется процент людей младше двенадцати, хотя младше десяти - уже единицы. Значительная часть прошедших отбор - люди старше двадцати. Тут тоже имеется два пика - двадцать пять и сорок лет. Имеются и люди старшей возрастной группы, то есть старше шестидесяти - примерно каждый тридцатый из отобранных, с единственным пиком - в районе шестидесяти восьми. По первой группе возрастной состав в целом более юный, во второй - более возрастной, чем в среднем.
 – Проверку начнёшь завтра?
 – Да нет, уже сегодня. Пока мы с тобой сейчас говорили, я переслал списки и отдал команду.
 – С какой группы начнёшь проверку?
 – Без разделения на группы, общим потоком, по мере поступления. Иначе сегодня не начать.
 – Разрешишь присутствовать хотя бы на первой процедуре?
 – Я хотел бы даже просить.
 – Значит, решено.
 – Решено, решено. А сейчас тебе предстоит обещанный мною отдых.
 – В кругу близких людей?
 – Разумеется, как обещал. Кстати, первые из них уже на подходе.
 Первыми оказались, как я и предполагал, Серёжка и Рель. Они были одеты по-походному, а за спинами немаленькие рюкзаки, которые заставляли их попотеть. Нас они заметили, только почти что налетев. А, увидев, одновременно показали Рэю кулаки, от чего тот засмеялся, сделался полупрозрачным и вообще растворился в воздухе.
 – Смылся, - тут же расхохотались ребята, - говорить с нами не желает.
 – А чем он вам насолил?
 – Издевается. Заставил марш-бросок делать, с такими рюкзачищами, - пожаловался Серёжка, - мир иллюзорный, а нагрузочки-то реальные.
 – Взяли бы, да бросили эти дирижабли.
 – Ага, - скривился Рель, - этот мучитель запретил это делать.
 – Так вы и послушались?
 – Хотели бы не послушаться, - Серёжка сбросил рюкзак.
 – Запрет на уровне законов этого мира, - сказал Рель, - посмотри сам.
 Серёжка сделал вид, что пошёл дальше без рюкзака. Но стоило ему отойти на десяток шагов, как рюкзак вновь оказался у него за спиной.
 – Ну вот, - прокомментировал он, - как тут не послушаешься.
 – Значит, Рэй считает, что эти нагрузки вам только на пользу.
 – Он много чего считает. А это настоящее издевательство над доверившимися ему и ни в чём не повинными людьми.
 – Которые поднакопили жирка, не занимаясь в должной мере тренировками, - прозвучал голос Рэя.
 – Ну, пропустили разок, - Серёжка заозирался, пытаясь разглядеть Рэя, но тот не соизволил появиться хоть в каком-то зримом облике, - это что, повод для того, чтобы издеваться?
 – Знали бы, как я мог бы над вами поиздеваться, - голос Рэя звучал сразу со всех сторон, - в штаны наложили бы со страху. А это так, маленькое воспитательное мероприятие. Что встали, вперёд. Осталось-то чуть больше пяти километров, а там сможете расстаться с этим балластом.
 – А Младшего с нами не погнал, хотя он тоже тренировки пропустил.
 – Не думайте, что ему ничего не досталось от моих щедрот. Дойдёте - спросите. Вперёд.
 – Рэй, - позвал я.
 – Слушаю, командир.
 – Мне как-то неудобно вот так налегке сопровождать тяжело нагружённых товарищей.
 – Тоже рюкзачок организовать? Это мы без проблем устроим.
 – Заодно и костюмчик соответствующий.
 – Тоже без проблем.
 Долю секунды спустя я оказался в таком же, как на ребятах, костюме, а за спиной у меня материализовался довольно тяжёлый рюкзак. Я только поправил лямки и, подмигнув ребятам, скомандовал:
 – Вперёд.
 – Делать тебе больше нечего, как иллюзорный груз таскать, - пробурчал Серёжка.
 – Не хочу выделяться в вашей дружной и слаженной команде, тем более что тренировки я тоже пропустил.
 – У тебя была более чем уважительная причина, - сказал Рэй, - но, как хочешь. А я сейчас покидаю вас до самого конца вашего отдыха. Позвать меня сможет лишь командир, да и то в экстренном случае. До свидания, туристы-походники, желаю счастливо и с пользой провести время.
 Вперёд вела хорошо различимая тропинка, узкая, но для того, чтобы идти по одному, вполне подходящая. Сначала я пошёл первым, но уже через пять минут оторвался от ребят:
 – Вик, не разбегайся так. Ты-то ещё полон сил, а мы уже не первый час тащимся.
 Шагнув в сторону, я пропустил их вперёд и занял место сзади:
 – Задавайте темп сами, как хотите.
 Темп был поменьше заданного мной, но не такой уж медленный. И обещанные Рэем пять километров мы прошли немногим меньше, чем за час.
 В конце тропинки мы оказались на высоченном обрыве, под которым текла река шириной метров в двести. А на противоположном, низком берегу расположился небольшой лагерь - пара палаток, горящий костёр, на котором что-то варится. На берег вытащена надувная лодка. У костра расположились двое мальчишек, следящих за ним не дающих костру погаснуть.
 – Э-ге-ге! - крикнул Рель, поднеся руки ко рту.
 Мальчишки увидели нас и замахали руками, показывая, что видят нас. Это были Младший и Ив. Они на пару столкнули лодку в воду, о чём-то переговорили. Ив остался у костра, а Младший, работая двумя вёслами, поплыл на наш берег - мотора у этой лодки не было.
 Ещё с середины реки он начал указывать нам, в какую сторону идти. Немного ниже по течению реки был довольно удобный спуск, и мы оказались внизу. Младший уже тоже был тут:
 – Ничего себе нагрузились. Мне вас и за два раза не перевезти.
 – Не можешь за два - вези за три.
 – Сами плывите за три. Эта посудина не очень-то хорошо плавает.
 – А мысль-то и в самом деле хорошая, - улыбнулся Серёжка, - переплывём, а за одним и искупаемся. А рюкзаки Младший увезёт.
 Рюкзаки и одежду мы побросали в лодку. Сами же, подталкивая её, переплыли на другой берег. Где донесли её на руках до лагеря. В лагере Ив повис у меня на шее и поспешил поделиться тем, что я и так уже знал от Рэя.
 – А как мама с папой к этому отнеслись? - спросил я.
 – Да никак, попробуй, говорят, может и получится, даже обидно, что так спокойно, наверно думают, что у меня ничего не получится, или вы меня не возьмёте.
 – Если получится, то возьмём, не беспокойся. Кстати, а где они сами?
 – Дед Рив их в лес увёл, за хворостом для костра. А то тут, поблизости, мало, и тот мы уже почти весь сожгли.
 В это время Серёжка с Релем допытывались у Младшего, что с ним на этот раз сотворил Рэй. Оказалось, что ему пришлось в одиночку сплавляться сюда, на этой самой лодке. И что он опередил нас всего лишь на час с небольшим, и что тоже устал.
 Через полчаса вернулись заготовщики дров, притащив по немаленькой вязанке хвороста. Все они очень тепло поприветствовали меня. Поинтересовались, как я себя чувствую, не омашинился ли я, пропуская через себя массу сухих цифр.
 Я ответил, что цифры были не вполне сухие, иначе бы я ими подавился. А вот от омашинивания кое-что было, поэтому Рэй и прописал мне отдых в их кругу.
 Их же, как оказалось, тот же Рэй очень хорошо попросил отдохнуть именно здесь и именно сейчас. Причём делал он это ещё в то время, когда мы с ним вовсю работали. На то он и Рэй, чтобы предусмотреть если не всё, то многое.
 Пока мы разговаривали, Ив возился с костром и готовящимся на нём обедом, и тот оказался уже готов, о чём мальчишка тут же нас известил:
 – Заканчивайте говорить, суп уже сварился.
 Отдых получился просто замечательным. В растянутом времени у нас получилось аж целых одиннадцать дней. Мы гуляли в лесу, купались в речке, плавали по ней на лодке, рыбачили, лазали по обрыву на высоком берегу, просто загорали и дурачились.
 Меня поначалу очень удивило то, что Ос сделалась чуть ли не заводилой у мальчишек, буквально неистощимой на выдумки и искрящейся жизнерадостностью и весельем. Но вечерами она становилась другой - пела у костра старинные печальные песни. На языках, которые сейчас на Лате практически не употреблялись. И изо всех нас наверно только я один понимал их, знание языков, которое мне в своё время дал Рэй, никуда не делось.
 Младший, первый раз услышав их, замялся, потом подкатил ко мне и шёпотом потребовал, чтобы я обязательно попросил у Рэя ксою, что он сейчас не может терпеть. Но стоило мне только об этом подумать, как инструмент уже оказался у него в руках. Он, больше ничего не спрашивая, стал потихоньку ей подыгрывать. Ос только улыбнулась ему и кивнула в знак благодарности. С музыкой песни звучали совершенно иначе, глубже, запоминающееся, брали за душу.
 Мысленно я попросил Рэя, чтобы он обязательно записал их, чтобы они не рассеялись, не пропали, а остались с нами навсегда. Рэй безмолвно согласился и просигнализировал, что всё будет в лучшем виде, даже лучше, чем я могу себе представить.
 И всё же, этот отдых, каким бы длительным он ни оказался, пролетел быстро. Через одиннадцать дней после того, как мы здесь оказались, среди нас возник Рэй. Прямо из ничего, как это ему нравилось. Одет он был в парадную форму космофлота:
 – Отдыхать - хорошо, - сказал он, улыбаясь, - но отдыхать до бесконечности просто нельзя. Заканчиваем отдыхать.
 – Нам собираться? - спросила у него Ос.
 – Нет, собираться не надо, я сам вас соберу. - Он провёл перед собой рукою, и все следы нашего здесь пребывания просто стёрлись. Берег снова стал необжитым, а все мы одетыми. - Все вы, кроме командира, сейчас пройдёте проверку на пилот-пригодность по новейшей, разработанной специально для этого случая методике. Прошу абсолютно ничему не удивляться, всё это запланировано и контролируется мной.
 Он встал рядом со мной и снова провёл рукой. От этого его жеста все мои спутники изменились. На примере Серёжки, Реля, да и Рива тоже, это было не особенно заметно. Но вот Соли Ос тут же уменьшились, превращаясь в ровесников вышеназванных. Сол сначала ничего не понял, посмотрел на Ос, и тут же они буквально прыснули от хохота. Но вот с Младшим и Ивом перемены были более разительны - такими вот ребятами им ещё предстояло стать через несколько лет. Ив из самого маленького превратился сейчас в самого рослого, что его не на шутку поразило.
 – Вперёд, - сказал Рэй, не давая им опомниться.
 Мгновение спустя мы оказались на просторной площади, где в одну шеренгу, полукругом стояли двести человек. Мы же с Рэем, одетые в парадную форму, стояли в центре этого полукруга. Среди двухсот я заметил несколько знакомых лиц. Здесь был ещё один Ривов Внук - Ир Альись, который как всегда улыбался, по этой улыбке я и узнал его в таком мальчишке. Здесь был Релев друг по летней группе Ор Тостись, который улыбнулся мне, видя, что я на него смотрю. Здесь был Вим Фусись, бывший командир этой самой группы, который, встретившись со мной взглядом, едва заметно кивнул. Было ещё несколько смутно знакомых лиц, но на то, чтобы точно вспомнить, не было времени. Девушек среди всех было около четверти. И почти все они, в отличие от ребят, держались столь серьёзно, что я невольно улыбнулся.
 – Вольно, - сказал Рэй, сделав шаг вперёд, - расслабьтесь и послушайте меня. Я - Рэй Закат, кибермозг крейсера "Игла", на котором все вы сейчас находитесь. Я контролирую здесь все, и именно я буду проводить проверку на профессиональную пригодность.
 Многие из вас сейчас удивлены тем, что оказались не в своём возрасте. Это сделано мной намеренно. Во-первых, для того, чтобы показать, что все вы равны перед проверкой. Во-вторых, чтобы реально сделать вас более равными. Ну, и, в-третьих, те из вас, кто пройдёт завершающий отбор, начнут обучение именно в таком возрасте, обеспечить это берусь я сам, лично.
 Вы прошли два тура жесточайшего отбора, в котором были отсеяны многие миллионы претендентов. На Земле все вы с гарантиями прошли бы в то или иное пилотское училище. Мы же не можем позволить себе обучать тысячи человек для того, чтобы отобрать один-два десятка. Это было бы крайне несправедливо по отношению к тем, кто не был бы отобран. Поэтому мы вынуждены провести среди вас ещё более жёсткий отбор. Выявить не лучших, понятие лучший или худший здесь не применимо, а более подходящих к профессии звездолётчика, тем, кому это дастся быстрее и проще.
 Я ещё не знаю, сколько человек из вас пройдут этот отбор, может быть никто не пройдёт. Но я всех вас заранее благодарю за потраченное время, за готовность оказать нам всемерную помощь.
 Те из вас, кто не пройдёт проверку, будут оповещены об этом сразу же. Те же, кто пройдёт, будут подвергнуты дополнительному отбору. Каким он будет - будет зависеть только от того, сколько человек пройдёт этот отбор.
 Вы пробудете здесь, в иллюзорном мире, двое суток. Всё это время я буду тщательно наблюдать за вами, за всеми вашими действиями и даже мыслями, и всё это будет учтено. Для каждого из вас в индивидуальном порядке будут создаваться ситуации и тесты. Поэтому прошу абсолютно ничему не удивляться, всё, что произойдёт с вами, заранее запланировано, и ни в коей мере не случайно.
 У меня пока всё. Если есть вопросы, задавайте.
 Претенденты, очевидно, не успели сразу собраться с мыслями, и тут же заданных вопросов не оказалось. Рэй же дожидаться не стал:
 – Если вопросов нет, можете разойтись. Разрешается ходить куда угодно, смотреть, что угодно и делать, что угодно. Но помните, что я за всеми наблюдаю.
 Он повернулся ко мне и безмолвно спросил: "Со мной, или останешься?"
 "Останусь, потом позову", - так же безмолвно ответил я ему.
 "Хорошо, я исчезаю и начинаю проверку".
 "Удачи".
 "Спасибо".
 Рэй растворился в воздухе, оставив меня наедине с претендентами. Но стоили мне только расслабиться и улыбнуться, как я оказался буквально под перекрёстным обстрелом вопросов, которые миновал хитрый Рэй. На одни из них я отвечал, от других просто отмахивался, говоря, что они исключительно в компетенции Рэя.
 Тем временем претендентов на площади становилось всё меньше и меньше. Нет, они не разбредались. Их по одному, совершенно бесшумно, выхватывал Рэй, чтобы поместить каждого в центре специально для него разработанной ситуации.
 Рив, как я заметил, исчез одним из первых, вместе со своим внуком Иром, с которым они что-то обсуждали.
 Сол, Ос и Ив тоже исчезли одновременно, но немного позже.
 Рель и Серёжка оказались среди последних. Сначала они о чём-то болтали с Вимом и Ором, но те исчезли по одному. На площади оставалось всего лишь несколько человек, и от вопросов я уже был избавлен, поэтому беспрепятственно подошёл к ребятам:
 – Почему настроение не боевое?
 – Сейчас нам Рэй что-нибудь подбросит - оставил на закуску, - высказался Серёжка.
 – Он же сам говорил, что ещё раньше тщательно нас проверил, зачем ещё и в этот раз, - добавил Рель.
 – У него новая методика, а вы в ней нужны как контрольные экземпляры. Как он ещё и меня в такие вот экземпляры не определил.
 – Да, утешил, называется, - хмыкнул Серёжка, - быстрей бы уж, ненавижу ждать.
 – А кто же любит ждать? - усмехнулся Рель.
 – Встречаются иногда и такие товарищи, но нечасто. А то…
 Договорить Серёжка не успел, в это самое мгновение они с Релем исчезли с площади. И я остался один, впрочем, лишь на несколько секунд. Рядом со мной материализовался Рэй.
 – Загрузил? - первым спросил я у него.
 – Загрузил… о результатах ещё рано говорить.
 – Я и не тороплю.
 – Здесь подождёшь, или в реальность хочешь? Твоя личность уже вновь в твоём теле, так что, если хочешь, можешь выйти.
 – Гонишь что ли?
 – Ну что ты, - улыбнулся Рэй, - если хочешь дождаться первых результатов здесь, я только рад буду. Интерфейсик сейчас тебе соображу, чтобы ты мог понаблюдать за ходом испытаний.
 – Остаюсь, а то выходить меньше, чем на час - не хочется.
 Секунду спустя мы оказались в помещении, очень похожем на рубку корабля. Разве что было оно немного побольше, консоль управления отсутствовала, а кресел было только два.
 – Присаживайся, отсюда мы и пронаблюдаем за всем происходящим.
 Рэй подвергал претендентов различного рода испытаниям. Но во многом они были похожи на те, что я сам проходил при поступлении в Первое Звёздное. Некоторые - вполне понятные и очевидные для кого угодно. Другие же - непонятные и казалось бы вовсе неуместные. Я попросил Рэя объяснить их смысл, этот вопрос меня интересовал ещё с тех пор. Но Рэй отказался меня в этой области просвещать, сославшись на особую тайну, зная которую можно было бы кому угодно обманывать эти тесты. Настаивать я не стал.
 Помимо известных мне или почти известных испытаний, Рэй придумал и много новых. Начиная от блужданий в виртуальном многомерном лабиринте и заканчивая практически идеально выполненной имитацией реального внепространственного полёта. Последний, по моему мнению, произвёл на претендентов неизгладимое впечатление, даже на считающих себя "опытными" Реля и Серёжку.
 Двухсуточные испытания прерывались шестичасовым отдыхом, которым я воспользовался по прямому назначению. Рэй же в это время обрабатывал полученные результаты и вносил коррективы в программу второго дня.
 Во второй день многие испытания намеренно повторялись. Другие были просто похожими внешне, но с другим смыслом и задачами. А моделирование полёта для каждого заняло две полновесные вахты. И вот наконец-то результаты готовы. Рэй высветил их на большом экране. А результаты были очень даже интересными.
 Сначала о тех, кто уже был ранее отобран: Самый высокий потенциальный коэффициент, как я и ожидал, оказался у Младшего, причём немного выше того, который Рэй показывал ему в предварительном тесте, выполненном во время перелёта на Онни - 8912. Но сейчас, кроме потенциального, Рэй рассчитал и прогноз реального коэффициента, как на сегодняшний день, так и на время ожидаемого отлёта "Иглы". Для Младшего эти цифры составили 2400 и 5800. Рэй не делал прогноза с точностью выше сотни. Эти цифры меня обнадёжили. 5800 - отличный коэффициент для дальнего пилота. А для начинающего - просто превосходный.
 Вторым был Ив. Для мальчишки Рэй выстроил следующие цифры: потенциальный - 7365, прогнозируемые - 1200 и 4700, что тоже очень хорошо.
 Рель ненамного отстал от своего племянника: 7294, 2700 и 4900. По прогнозу он даже обгонял его.
 У Сола данные выглядели следующим образом: 7001, 1800 и 4500. Это было тоже весьма обнадёживающе.
 У Серёжки полученные на этот раз результаты тоже превосходили ранние, но более значительно: 6589, 2800 и 4800.
 Даже у Рива тесты показали вполне удовлетворительный результат: 5114, 2000 и 3100.
 У Ос результаты были неплохи по меркам Земли: 3802, 800 и 1700, но для нас сейчас этого было недостаточно.
 – Отсеиваю всех, у кого потенциальный коэффициент меньше пяти тысяч и прогноз реального на день отлёта меньше двух тысяч пятисот, - сказал Рэй.
 Список тут же сократился. Из найденных в этот отбор кандидатов в нём остались только четыре человека. И я практически не удивился тому, кто остался:
 Первым был Ир Альись: 6597, 2200 и 4100 - очень хороший результат.
 Вторым - Ор Тостись: 6012, 1700 и 3900 - тоже хорошо.
 Третьим - Вим Фусись: 5314, 1200 и 2800 - в принципе удовлетворительно.
 Четвёртой оказалась одна из девушек - Орси Литорэ: 5018, 900 и 2600 - пограничный результат, наверняка отсеивающийся в следующем испытании.
 – Если так будет и в других группах, претендентов всё равно останется слишком много, - сказал я, комментируя увиденное.
 – В других так не будет, тут наших много.
 – Но и без наших - четверо.
 – Посмотрим - увидим, увидим - решим. Но сначала всё же посмотрим всех. Предстоит увидеть ещё много интересного.
 – Надеюсь на это… А сейчас, думаю, мне наконец-то пора на выход.
 – Правильно, а то ты тут и так уже долго просидел. И вообще, давай всё обсудим уже после того, как я прогоню через подобную проверку всех, кого намечено.
 – Согласен. Имея на руках все данные, подумаем о том, как поступать дальше. А пока займём себя работой в госпитале. Поможем и немного ускорим работы.
 – Хорошо, буду иметь в виду.
 – Ог и Ол там?
 – Там, или в киберцентре. Нок тоже там сейчас.
 – Ну ладно, - вздохнул я, - на выход.
 Я вышел в реальный мир немного раньше, чем вышли претенденты из контейнеров. Поэтому я их и встретил. Маленький Ив тут же повис у меня на шее. Он воспринял происшедшее, как великолепный аттракцион. По "большому секрету" я прошептал ему, что он уже практически отобран. И радости мальчишки не было предела. Но, как мне показалось, больше его обрадовал тот облик, который придавал ему Рэй во время испытаний - из мальчишки стать, пусть и на время, но почти что взрослым.
 Рив в это время задержал Ира, и что-то ему объяснял. Но, увидев меня, замолчал. Я же поздравил Ира с хорошим результатом (о цифрах мы с Рэем решили пока никому не говорить) и сказал, что шансы у него очень высоки.
 Пройдя чуть дальше, я застал Реля и Серёжку, что-то весело обсуждающих с Ором и Вимом. Здесь же отирался и Младший. Я поздоровался с ребятами, поздравил с тем, что пока они не отсеяны и могут оказаться в числе отобранных. Они поинтересовались о том, каким будет последнее испытание. Я честно ответил, что это пока ещё не решено и будет зависеть от того, сколько человек пройдёт этот отбор.
 Потом Рель попросил разрешения развести своих друзей по домам. Я разрешил, сказав, чтобы они брали большой дисколёт, и за одним же отвезут в Гэзд Сола, Ос и Ива, а потом могут и развлечься.
 Неделю мы почти безвылазно работали в новом госпитале. Он продолжал строиться, причём в ускоряющемся темпе. Уже не одна тысяча мест работала в полном объёме.
 Госпиталем и официально, и фактически руководил Гил. Вернувшись с Онни, он быстро взял тут всё в свои руки, а хватка у него была поистине железная. Опыта и медицинского и административного было не занимать. Та же самая работа на Онни дала его не так уж и мало. Он руководил и работой, и строительством. Был замотанный, уставший, но, тем не менее, довольный. Довольный хотя бы тем, что больше не остаётся никаких болезней, с которыми нельзя было бы побороться и, в конце концов, справиться.
 Пришлось немало пообщаться с Эйком. Компьютерный интеллект стремительно взрослел, в отличие от того же Рэя. Большая часть нашего общения была занята тем, что он критиковал производимое на Лате оборудование. Зачастую значительная часть его, после тщательных тестов Эйка, отправлялась в брак. Но всё же, как он заметил, латяне быстро учатся и совершенствуются. В каждой новой партии оборудования процент брака снижается, правда не столь значительно, как того хотелось бы Эйку.
 Меня это ничуть не удивляло, оборудование, требующееся госпиталю, находилось большей частью на пределе доступной на этой планете технологии, а во многом и за этим пределом. Удивляло то, что у них вообще получается при всём этом достаточно хорошо, неужели настолько силён человеческий фактор, заставляющий технику и технологию работать за пределами доступной ей точности. Да, многое может сделать человек для того, чтобы спасти тех, кто ему дорог.
 Работа в госпитале велась широким фронтом. Строились новые корпуса (первоначальный план был расширен после того, как Эйк самостоятельно рассчитал свои возможности), отделывались уже построенные. Возводились вспомогательные сооружения, прокладывались коммуникации. В готовых корпусах монтировалось вспомогательное и основное оборудование, тестировалось, заменялось, налаживалось.
 Была задействована масса людей, но рабочих рук не хватало, при правильно поставленной работе их всегда не хватает. И нам дело естественно нашлось, просто не могло не найтись. Но, к моему глубокому сожалению, самому, лично, собственными руками, мне в этот раз не довелось сделать практически ничего. Заниматься пришлось остро нелюбимой (ещё с Онни) координацией и согласованием на одном из руководящих мест проекта. Гил назвал это передачей опыта, которому нельзя научиться в отрыве от реального дела.
 Но запущенный нами механизм мог прекрасно обходиться и без нас, чем я был очень доволен. И когда мы получили вызов от Рэя, быстро передали дела и, не задерживаясь, вылетели на "Иглу", где Рэй попросил нас проследовать в его мир.
 Он собирался провести совещание, не отнимая времени для реального мира. И, как оказалось, совещание было даже более представительное, чем я на то рассчитывал. Кроме уже привлечённых к делу "Иглы" советников, на нём присутствовали Эрс и Гис, очевидно как представители совета одиннадцати.
 Рэй, специально для этого совещания, создал небольшой зал с круглым столом, на котором располагались очень похожие на настоящие индивидуальные терминалы, по одному на каждого из присутствующих.
 "Извини меня за самоуправство, - сказал для меня Рэй, - всё равно пришлось бы собирать, так не лучше ли сразу".
 "Осталось слишком много кандидатов?"
 "Не сказал бы, что слишком… Хотя и это тоже. Я сейчас постараюсь убедить всех, и тебя в том числе, в необходимости увеличения числа отобранных".
 "Хорошо, постарайся. Тебе и начинать".
 "Я и не собирался отсиживаться. Моё предложение - мне и говорить".
 "Действуй".
 Рэй кивнул и, поднявшись из-за стола, начал:
 – Благодарю всех вас за то, что откликнулись на мой призыв принять участие в этом совещании. Я собираюсь довести до вашего сведения результаты проведённого нами конкурса отбора кандидатов на места пилотов в экипаже "Иглы". Сообщить о возникших трудностях. И, вместе с вами, выработать верное решение. Но сначала о результатах.
 Как я и предполагал, через сито Рэя прошло больше людей, чем он рассчитывал. А, говоря точнее, пятьсот тридцать четыре человека. Но, вопреки моим ожиданиям, подавляющее большинство прошедших балансировали на самом краю заданных Рэем граничных условий, с потенциальным коэффициентом лишь немного превышающим пять тысяч.
 Пока Рэй говорил, я просмотрел на терминале список. Задал граничным условием - 5500 и от списка в пол тысячи осталось меньше трёх десятков человек. Этого, по моему мнению, было бы вполне достаточно. Я начал читать имена и фамилии оставшихся в моём списке и сразу же удивился - ну ничего себе. Если бы я не был уверен в объективности и беспристрастности Рэя, то подумал бы, что этот список большей частью составлялся по условию знакомства с нами. Неужели я сам, будучи пилотом-звёздником, невольно притягиваю или наоборот притягиваюсь к тем, кто тоже способен им стать.
 Семейство Альись внесло в этот список просто огромный вклад. Похоже, что способности у них действительно наследственные, ничем другим такое не объяснить. Помимо тех, о ком я уже знал заранее, в него вошли: во-первых, полковник Иверит Альись со следующими коэффициентами и прогнозами - 6415, 2200 и 4000, брат Ира и сын Ива - Риверит Альись - 6592, 2300 и 4200. Очевидно, что космолётчики просто не могли не участвовать в отборе. Во-вторых, младшая часть семейства тоже попала в этот список, в нём присутствовали младший сын Ива - Вит - 6715, 1900 и 4300 и старший доктора Ола - Рол Альись - 6120, 1800 и 4000. Но больше меня удивило - в-третьих. В списках присутствовала сестра Рола, Сил, причём с просто удивительными цифрами - 8203, 2000 и 5500.
 В итоге, если посчитать ещё Сола, Реля и маленького Ива, то получалось девять из двадцати семи включённых в мой список.
 Ах, да, ещё тут же оказывается Ойс, приёмыш с Онни, что тоже премного удивительно. Ведь он по сути единственный оннец, с которым я более-менее длительно общался. Да и циферки у него совсем неслабые - 5994, 1500 и 3700.
 Отметилась в этом списке и летняя группа "Белые птицы Гэзда". Помимо Ора Тостись в нём присутствовали Ют Ротись, тот самый, у которого были с Релем весьма натянутые отношения - 5547, 1900 и 3100 и плохо знакомый мне Эрм Аотоенч - 5520, 1900 и 3000…
 От размышлений меня оторвал Рэй, который уже изложил все эти результаты и покончил с комментариями.
 – А сейчас - о трудностях. Производя эту проверку, я столкнулся со следующими особенностями. У латян невозможно точно определить потенциальный коэффициент. Он крайне нестабилен. Это, скорее всего, связано с какой-то из особенностей, отличающих латян от землян. Даже в течение суток он может подвергнуться серьёзному колебанию, не на одну сотню. И его, скорее всего, окажется возможным развивать. Но никакой методики у меня просто не может быть, я сам не знаю всего. Не могу ручаться и за то, что у кого-то этот коэффициент серьёзно не упадёт за то время, которое этот человек будет обучаться. Пока я ничего не могу гарантировать, до тех пор, пока не будет результатов длительного, многолетнего наблюдения, пока кандидаты в пилоты не испытают на себе настоящую, а не иллюзорную Пустоту. Я не могу прогнозировать процент отсева. Поэтому предлагаю самое простое решение - увеличить набор курсантов до полутора-двух сотен человек.
 Рэй прервался и оглядел всех. Возникшей паузой воспользовался Эрс:
 – Ну и в чём проблема. Если вам это по силам и возможностям, набирайте сколько сможете.
 – Если бы мы, как заранее планировалось, набрали два-три десятка, то не было бы никакой проблемы. Для тех, кто, в конце концов, не прошёл бы в пилоты, мы могли предложить другие должности в экипаже. Для тех, кто не смог бы отказаться от звёзд. Если же мы наберём две сотни, то отсев будет огромный. Отсев среди уже получивших образование и подготовку, среди тех, кто мог бы выполнить работу. Им будет очень тяжело вернуться в обычную жизнь.
 – Рэй, ты преувеличиваешь эту проблему, - возразила Гис, - все, кто будет обучаться, с самого начала будут знать, что вероятность отсева очень велика и никакого крушения надежд. Думаю, что наш космофлот с величайшей радостью примет столь подготовленных и образованных людей. Я же просто уверена, что подготовлены они будут не просто хорошо, а отлично. К тому же, в курс подготовки можно ввести дисциплины, которые необходимы для нашего космофлота, и ещё ряд общих курсов, снизить жёсткую специализацию.
 – Курс обучения и так будет включать в себя весьма широкую область знаний. Необходимый для исполнения обязанностей комплекс, который трудно во всём объёме применить для чего-то другого. Те, кто не попадёт в экипаж, могут почувствовать себя обделёнными, обиженными, неполноценными.
 – Рэй, мне кажется, что ты действительно преувеличиваешь, - сказал Яс.
 – Возможно, что и преувеличиваю, точнее, излагаю худший вариант возможного развития событий, но и его нельзя не учитывать.
 – Согласен, что не учитывать нельзя. Но тогда всё следует спланировать так, чтобы его не возникло. Возможно, что заранее отсеять тех людей, которые оказались бы склонны к такому восприятию отсева.
 – Принцип отбора, - вступил я, - почему бы нам не провести нечто подобное последнему испытанию перед зачислением в Первоё Звёздное. Поставить всех и каждого в тяжёлые условия, которые им могут показаться смертельно опасными. Пронаблюдать за ними в этих условиях. И уже на основании этих наблюдений провести окончательный отбор претендентов на обучение.
 – Вариант хороший, но в наших условиях не вполне подходящий.
 – Чем же он плох?
 – Я не говорю, что он плох, я говорю, что хорош, но в нашем случае не вполне приемлем. Мы не сможем создать столь совершенную иллюзию опасности. А провести подобное испытание в реальности нам не по силам. В иллюзорном же мире все опасности иллюзорны.
 – Почему все? Их вполне можно сделать реальными. С копией сознания ты способен поступить как угодно, даже уничтожить. Для неё иллюзорный мир может быть абсолютно реальным. Реальным по всем параметрам.
 – Но гибель копии равносильна гибели личности. Надеюсь, ты не настаиваешь на том, чтобы подвергать людей реальной опасности?
 – Ни в коей мере. Не настаиваю даже на снятии копий. Но было бы достаточно и того, чтобы кандидаты об этом не знали. Можно объявить, что с них сняты копии личностей, что именно они и являются такими вот копиями, что им нужно пройти заключительное испытание, в котором им никто, кроме их самих не поможет. Что даже если они погибнут, оригинал останется в целости и сохранности, но не пройдёт последнего отбора. Если же они уцелеют, то безболезненно сольются с оригиналом.
 – Ты предлагаешь заняться обманом?
 – Да, предлагаю, хотя многим из присутствующих здесь это покажется неприемлемым. Но не на таком ли обмане был основан отбор в Первое Звёздное?
 – Сходство несомненно. Но там обман был не столь откровенным. Там было больше недосказанностей.
 – А что нам мешает поступить так же, не обманывая напрямую, а умалчивая и не договаривая до конца, - улыбнулся Рив.
 – Как ты это себе видишь?
 – Да элементарно. Упомянуть о возможности создания копий личностей во избежание повреждения оригинала. Вскользь, но так, чтобы дошло. Потом же, при постановке задания, громко заявить, что ничего серьёзного с ними не может произойти, что всё сверхнадёжно и постоянно контролируется. А вскользь и тихо добавить, что им не помешало бы поберечься, а то, мол, возможны провалы памяти и тому подобное.
 – Эффект не будет достигнут. Вернее, будет достигнут, но не для всех. Найдутся и такие, кто не поймёт такой игры. Да и результаты интерпретировать гораздо сложнее.
 – А на что тогда ты, супермозг, как не рассчитывать всё, что только можно рассчитать и предусмотреть.
 Рэй на мгновение замер, стушевавшись, потом постучал себя по голове и заливисто рассмеялся:
 – Извините, пожалуйста. Старый я наверно становлюсь. Уже и мыслю о своих возможностях, как человек. Да, в принципе это возможно. Нет, даже не в принципе, просто возможно, ещё как возможно. А если ещё заслать подсадных уточек, то будет с полной гарантией.
 – Что за "подсадных"? - поинтересовался Нок.
 – Это просто так говорится. В каждую проверяемую группу можно включить виртуальную личность, управлять которой буду я. Эта личность разъяснит им кое-что. Возможно, даже продемонстрирует собственную гибель… Хотя, и без подсадки можно обойтись. Всё это уже частности и мелкие детали. Отбор мы проведём. Сейчас же вы должны одобрить или не одобрить количественную сторону. Я берусь подготовить со всей возможной тщательностью две сотни человек, больше - не возьмусь. Одобряете ли вы это.
 Никто ничего не возразил, а наоборот поддержал предложение Рэя. Мне тоже ничего не оставалось, как согласиться. Но как условие я поставил собеседование с каждым ещё до окончательного решения об отборе, и учёте результатов этого собеседования. Рэй согласился с моим условием без вопросов.
 Последнее испытание наметили на завтрашний день. Все тут же разошлись: кто в здешнем мире, а кто вернулся в реальный. В зале остались только я и Рив. Рэй же исчез самым первым.
 Я снова распахнул на экране терминала весь список, и принялся изучать. В нём мне встретилось ещё несколько человек, носящих фамилию Альись.
 – Рив, смотрю я на это и думаю, что вся твоя семья участвовала в конкурсе.
 Рив кивнул:
 – Почти вся, как и многие другие. Но вот количеством не отсеянных я и сам удивлён. Особенно - девочками. Ты видел цифры Силси?
 – Видел. И тоже удивлён.
 – Тихая, спокойная девочка… Откуда в ней это. Может быть, я чего и не понимаю… Ну да ладно, кое-что можно объяснить наследственностью, но не всё, совсем не всё. Таллси, супруга Ива, хоть и на грани, но тоже в этом списке. Почему? Почему они притянулись друг к другу… Вик, если бы я не верил в объективность Рэя, то сказал бы, что этот список сфабрикован. Две трети всех этих людей я, так или иначе, знаю лично. Первых же двадцать семь знаю всех, и не сказать, что поверхностно. Как и чем всё это можно объяснить?
 – Честно говоря, меня и самого это озадачивает. Чувствую, что говорить с Рэем на эту тему бесполезно - ещё и обидится, скажет, что обвиняем его в необъективности.
 – Нет, Вик, в объективности Рэя я убеждён.
 – Девушек, которые во главе списка, ты тоже знаешь?
 Рив кивнул:
 – Иллсли Танорэ - дочь академика Танорэ, младшая, поздний ребёнок. Орв Танорэ - один из моих давних соратников по СК, ещё с последней войны. А Илл я знаю ещё с пелёнок. Бедовая девчонка была. Да и сейчас далеко не сахар - лейтенант СК, пилот. Кстати, вы почти что встречались. Это она пролетела над "Иглой" в тот день, когда вы вышли из кокона, за что, кстати, получила заслуженное взыскание.
 – Получается, что и с этим кандидатом я тоже встречался. Ну а ещё одна?
 – Тоже встречался, - улыбнулся Рив. - Тай Лангись - внучка Нока. Ровесница Реля. О ней у него расспрашивай, он её лучше меня знает.
 – Понятно… хотя, совсем ничего не понятно. Остаётся только верить Рэю.
 – Других вариантов не вижу.
 – Вариантов много, но все они хуже этого… Кстати, как ты относишься к тому, что среди отобранных и обучаемых будут девушки?
 – У нас уже давно равноправие, по крайней мере, объявленное. Если не допустить, обязательно будут говорить о дискриминации. А ты против?
 – Был против, но меня уже убедили переменить своё мнение… Да и не переменил бы я, если бы не увидел этих цифр. Упустить пилотов с таким потенциальным коэффициентом я просто не имею права… А там, потом, Пустота покажет, чего они стоят, как пилоты.
 – Очень долго ждать Пустоты.
 – Можно в первую очередь восстановить ближнюю часть пространственной установки и смонтировать на корабле. Время ремонта это увеличит не на много. А БПУ вполне хватит, чтобы дотянуть до ближайших звёзд. Будет вполне приличная практика-тренировка. Не обязательно лететь докуда-то, можно избрать конечной точкой произвольное место в пространстве, или вообще - полёт по кругу.
 – Опасно это, командир. Сам подумай, к чему может привести ошибка пилота - к спонтанной отдаче.
 – От ошибки никто и никогда не застрахован. Что, как не отдача забросила "Иглу" сюда.
 – Может быть судьба, - снова улыбнулся Рив.
 – Может быть и судьба, может быть чьи-то происки или давление будущего, но именно через отдачу. Любой внепространственный полёт - риск. А для того, чтобы его уменьшить, нужны хорошие звёздпилоты. И только совершая внепространственные полёты, можно стать хорошим звёздпилотом.
 – Замкнутый круг?
 – Нет, не круг. Начинающему пилоту никто не доверит управления полностью. Сначала новичков сажают на параллельные вахты. Дают возможность проявить себя, но не дают возможности совершить фатальную ошибку. Напарником в параллельной вахте является опытный пилот, который в случае ошибки обязан перехватить управление.
 – И ты в одиночку собираешься быть напарником всех?
 – Почему в одиночку? Начну, конечно, я сам, но продолжить может и Рэй, если конечно Пустота будет спокойная. Готовить пилотов в Пустоте так или иначе, но всё равно придётся. Так что и начать лучше как можно раньше.
 – Когда до этого дойдёт дело, тогда и будет видно.
 – Конечно, так оно, но всё же нужно думать и о дальних планах. Кстати, о тебе лично. Будешь участвовать в отборе, или отобрать тебя заранее?
 – Почему бы и не поучаствовать. Тем более что и так уже все секреты знаю.
 – Это знание не на пользу.
 – Вик, мне хочется испытать себя.
 – Ты уже не один раз себя испытывал.
 – Это было ужасно давно.
 – Ну, как хочешь… Знаешь, мне тоже было бы интересно поучаствовать. Я тоже очень давно себя не испытывал.
 – А как же Онни?
 – Ты тоже там был, - улыбнулся я, - даже больше, чем я.
 – Это немного не то. Насколько я понял, последнее испытание - испытание на способность дружить…
 – Помогать друзьям, даже в ущерб себе, и умение принимать такую помощь. Но, насколько я помню, мы этого ни тебе, ни кому-то ещё не объясняли.
 – Это и без объяснений понятно. Но почему бы тебе самому не поучаствовать?
 – Для меня это оказалось бы игрой. Лучше уж я буду вместе с Рэем наблюдать за всеми четвёрками.
 – Понятно. Ну а я всё равно попробую, мне это почему-то не кажется игрой.
 – Ну что же, как хочешь… Только знай, что тебя всё равно отберём.
 Рив кивнул:
 – Не пилотом, так ещё кем-нибудь.
 – Именно, ты уже в экипаже. Но вот пройти последовательное обучение и тебе будет небесполезно.
 – Я знаю и не возражаю.
 – Ну ладно, пошли, что ли отсюда, и так уже задержались.
 – Погоди, ещё вопрос. Почему в последнем испытании участвуют четвёрки?
 – Необходимый минимум, да и максимум. Пара - не испытание. Трое - ещё хуже. Четверо - в самый раз. Группа же из пяти и более человек склонна к дроблению.
 – Ну ладно, пошли отсюда.
 Как оказалось, мы практически не отстали от вышедших в реальный мир Эрса и Гис. Они только-только успели снять спецкостюмы.
 – Вы как раз кстати. Не подбросите до Гэзда? - спросил Эрс.
 – Не хочется терять лишние полчаса, - добавила Гис.
 – Без проблем, коллеги, - ответил Рив, - именно в Гэзд мы сейчас и собираемся. Только костюмы снимем.
 До Гэзда долетели быстро. Даже не успели ни о чём серьёзно поговорить. Разве что Эрс упомянул о разрабатываемой ими постепенной экономической реформе. Похоже, что именно это было сейчас для них самым главным. И работой, и увлечением.
 Мы высадили их на посадочной площадке во дворе здания Совета Экономики Латы.
 – А сейчас домой, - сказал Рив и, подмигнув мне, добавил, - попугаем наших последним испытанием.
 – Сильно пугать не стоит.
 – Мы несильно, а в меру.
 Уже подняв дисколёт над городом, я спросил:
 – А ты уверен, что все они у тебя.
 – Может быть не все, но многие. Ну а главные действующие лица - просто обязательно.
 Рив ничуть не ошибся в этом предположении. В доме было полно народу. Как имеющего отношение к отбору в последнем испытании, так и не имеющего. Но главные действующие лица были здесь все, без исключений.
 Встретил нас Ир, одетый в курсантскую форму, но без пиджака. Коротко поздоровавшись, он спросил:
 – Ну и чем закончилось заседание приёмной комиссии?
 – Набор увеличен, но намечено генеральное испытание, - сказал Рив.
 – Генеральное? Это в смысле только для генералов? - хохотнул Ир.
 – Это в смысле: не пройдёшь, генералом не будешь.
 – Об испытании нам уже объявили, буквально перед вашим прибытием. Пойдёмте, вас все ждут.
 Обычно, когда собирается много людей, серьёзных разговоров не получается. И этот раз не оказался исключением. Конечно, я коротко переговорил со всеми, оценивая при этом, как они относятся к тому, что им предстоит. Почти все интересовались, как им себя вести. Я в ответ рекомендовал всем только одно - быть самими собой во всех обстоятельствах, самого себя не обмануть.
 Потом я большей частью молча наблюдал за всеми, за их поведением. Сильнее других радовался наверно маленький Ив, он, в отличие от других, даже не пытался скрыть этой радости. Но всё равно, чувствовалось, что это сделало его немного старше. А может быть и то, что он хоть и два дня, но побыл пятнадцатилетним, тоже дало свой эффект. Мне было интересно наблюдать за эти мальчишкой.
 Здесь присутствовал и мальчишка-оннец. И выглядел он совсем невесёлым, старался не попадаться мне на глаза, а если и попадался, то старательно отводил взгляд. Естественно, я такого вытерпеть не мог, и позвал его в кабинет Рива, где мы могли бы поговорить наедине.
 – Ойс, что случилось? Ты словно сам не свой? - спросил я сразу же.
 – Простите меня, Повелитель…
 – Стоп, Ойс, так дело не пойдёт. Мы же с тобой договорились, что я тебе никакой не повелитель.
 – Я давал клятву вместе со всеми, и я от неё не откажусь никогда, - негромко сказал он, вроде бы совершенно спокойно, но со слезами на глазах.
 Определённо, кто-то накрутил не имеющего опыта мальчишку на совершенно не нужные мысли и размышления. И вот сейчас он мучается, разрываясь между клятвой и нормальными человеческими отношениями. Причём, явно не понимая самой клятвы. С этим нужно безотлагательно покончить. Я сел на гостевой стул и подозвал к себе мальчишку:
 – Подойди.
 Он подошёл, но опустил глаза в пол. Я взял его за локти:
 – Можешь повторить её?
 – Я, Ойсетьсь Съяэ, отдаю моему Повелителю всё, что было у меня, всё, что у меня есть, и всё, что у меня будет. - Заговорил мальчишка по вакски и поднял полные слёз глаза. - Жизнь свою, пользу от жизни своей, смерть свою и пользу от смерти своей. Верность свою и любовь свою. И не требую от Повелителя моего ничего взамен. И да будет клятва моя нерушима, пока светит солнце и чужие звёзды.
 Мальчишка смотрел сквозь слёзы с каким-то вызовом. Я же улыбнулся ему:
 – Принимаю твою клятву. Принимаю всё то, что ты даёшь мне, не требуя ничего взамен, и возвращаю обратно в вечное пользование. Всё что было, есть и будет. Обещаю, что ты получишь от меня то, чего достоин и чего заслуживаешь, да не будет вознаграждён недостойный, да не будет наказан невинный. Да будет слово моё нерушимым, пока светят звёзды, с которых я пришёл.
 Ойс попытался опуститься на колени, но я не дал ему это сделать, удержал:
 – Ты дал клятву второй раз, и я второй раз её у тебя принял. Ты дал её, не стоя на коленях, и я не повелитель тебе. Друг, брат, но не повелитель. И я обижусь на тебя, если ты ещё раз назовёшь меня повелителем. И я отрекусь от тебя, если ты встанешь перед кем-то на колени. Я забуду тебя, если ты будешь вести себя со мной, как с повелителем.
 Мальчишка смотрел на меня с неподдельным изумлением. Словно бы я сейчас сделал что-то такое, чего он от меня ни в коем случае не ожидал и не рассчитывал. Но я ничего у него не спросил, рассчитывая на то, что он сам сейчас всё объяснит. И я не ошибся.
 – П… ой… Вик, откуда вы знаете эти слова? - на лице мальчишки появилась робкая улыбка.
 – Я сказал то, что думаю. Это мои слова, а не повторение чьих-то.
 – Это слова из пророчества первого Повелителя. Вы повторили их слово в слово. - Улыбка на лице мальчишки стала ещё шире. - Пророчество продолжает сбываться.
 – Не можешь рассказать мне об этом пророчестве подробнее?
 – Извини… не могу. - Улыбка на лице Ойса стала совсем широкой. - Пока не могу. И хочу попросить: ни у кого не спрашивайте об этом. Хорошо? А то пророчество не сбудется.
 – Хорошо, - кивнул я, - только скажи, хорошее это пророчество или нет?
 – Очень хорошее, поверь мне.
 – Хорошо, обещаю. Но и ты пообещай мне…
 – Что угодно.
 – Что не будешь обращать внимания на всех тех, кто будет говорить тебе, что ты не такой, как все, что ты чем-то хуже других.
 – Обещаю.
 – А сейчас не скажешь ли мне, кто настроил тебя на тот лад, в котором ты тут пребывал?
 Улыбка сползла с лица мальчишки:
 – Можно не отвечать?
 – Как хочешь.
 – Тогда не буду… Один человек, вы его не знаете. Я больше не буду обращать на него внимания… Ну, я пойду?
 – Иди, - я отпустил его.
 Мальчишка быстро выскользнул из кабинета. Я же, оставшись один, задумался. Оказывается, что существует какое-то пророчество, в которое я вписываюсь. И, похоже, что это не случайно. Вряд ли может оказаться случайным совпадением. Но сейчас я дал обещание никого не расспрашивать. Да и, сказать честно, мне не очень-то и хотелось узнать его. После того, как ко мне обратился давно погибший и ещё не рождённый далёкий потомок, уже ничто не может показаться достаточно удивительным и необычным. Это не мешает мне выполнить мой долг, значит это не настолько важно… Может быть, мальчишка придумал сейчас всё сам, хотя на это не очень-то похоже.
 Я отбыл на "Иглу" рано утром, ещё до того, как все поднялись. И с собой, естественно, никого не взял - всё равно все в дисколёт не поместятся, будут добираться обычными средствами, так пусть все и добираются вместе, без обид друг на друга.
 Рэй отозвался, как только я послал запрос на вход в ангар:
 – Раньше назначенного, командир. Не спится тебе что ли?
 – Выспаться и так уже успел. А раньше, чтобы с тобой пообщаться.
 – Ну что же, пообщаемся.
 Дисколёт тем временем уже занял своё место в диск-ангаре.
 – В вашем мире, или в моём? - последовал вопрос уже из динамиков ангара.
 – В твоём, разумеется, за одним покажешь, что подготовил для наших кандидатов.
 – Хорошо, жду тебя здесь.
 Погрузившись в иллюзорный мир, я оказался в незнакомом помещении. Это был большой зал с огромными, распахнутыми настежь окнами, полукруглым сводом потолка в трёх десятках метров над головой и узорчатым паркетным полом под ногами. Не смотря на то, что в зале свободно гулял ветер, он оставлял величественное впечатление.
 В зале я был один. Но сразу же звать Рэя не стал. Если он не появился, значит, на то есть причина. Нарочито неторопливо, я прошёл к окну. За окном не было ничего, только небо и облака. Я сел на широченный подоконник и высунулся наружу. Внизу тоже ничего не было, то же самое небо и те же облака, словно бы этот зал завис над бездонной бездной.
 Я коротко усмехнулся и устроился на подоконнике, свесив ноги наружу.
 – Ну, как, - рядом со мной материализовался Рэй.
 – Зал великолепен. Но вот это небо со всех сторон кажется дешёвым эффектом.
 – В этом зале я соберу кандидатов.
 – Я понял. Лучше уж сделай снаружи небо космоса.
 – Это покажется ещё более дешёвым эффектом, этаким планетарием.
 – Тогда поставь зал на вершину горы или же просто сделай далеко внизу землю.
 Рэй только вздохнул. Пространство внизу покрыла дымка, которая, рассеявшись, открыла беспредельную синь покрытого рябью волн океана.
 – Тоже неплохой вариант, - сказал я.
 – Не совсем то, что я хотел вначале, но сойдёт.
 – А что ты хотел?
 – Не будем об этом, не получилось.
 – Как хочешь, просто мне интересно.
 – О чём хотел побеседовать?
 – Об вакских пророчествах.
 Рэй тут же стал задумчивым. Почесал себе затылок и улыбнулся:
 – Узнал от Ойса?
 – От кого же ещё я мог это узнать. Но ничего конкретного он мне не сказал. Ещё и просил, чтобы я ни у кого ничего не расспрашивал.
 – А подробнее можно?
 – Могу и подробнее, - я рассказал Рэю о событиях вечера, о повторной клятве мальчишки-оннца, и о последовавшем за этим разговоре.
 Слушая всё это, Рэй продолжал задумчиво улыбаться. И высказался только после того, как я закончил:
 – Мне нечего к этому добавить.
 – Уж не хочешь ли ты сказать, что тебе ничего не известно об этом пророчестве?
 – Не хочу. Мне о нём известно ничуть не меньше, чем мальчишке. И я могу подтвердить, что уже не один из предсказанных эпизодов исполнился один к одному… Но не проси, чтобы по моей вине ты нарушил данное тобой слово. И не проси меня нарушить данное мной слово.
 – Они и с тебя слово взяли? - усмехнулся я.
 – Пришлось давать, ещё во время первого визита на Онни. Иначе было нельзя.
 – Но хоть намекнуть-то можешь, без конкретики?
 Рэй ненадолго задумался.
 – Пророчество связано с Латой, людьми Латы и Онни. И если оно не сбудется, будет гораздо хуже. Со временем ты поймёшь его смысл.
 – Кругом сплошные тайны и недомолвки.
 – Придётся с этим смириться.
 – В очередной, не помню какой, раз.
 Несколько минут мы сидели молча, глядя на море, небо и облака.
 – Будешь смотреть, что я подготовил для кандидатов?
 – Буду, если покажешь.
 – А куда я денусь. Сначала все окажутся в этом зале. Несколько минут я дам им на то, чтобы осмотреться и пообщаться. Потом появлюсь сам и дам установки. Не желаешь составить мне компанию и придать установкам дополнительный вес?
 – Послужить предметом обстановки?
 – Почему же, очень важной действующей фигурой, говорящей весомые слова.
 – Плохой из меня актёр.
 – Почему плохой, когда нужно сыграть, ты почти никогда не ошибаешься. Но здесь и играть не надо. Выскажешь всё, что думаешь, дашь напутствие. А поиграю я сам. Давай, соглашайся.
 – Хорошо, я согласен.
 – Яс тоже согласился дать напутствие кандидатам. Неплохо, как считаешь?
 – Неплохо-то, конечно, неплохо, но вот в каком виде ты им представишь? В том, каком сейчас, или же добрым дедушкой Ясом?
 – Все присутствующие в зале будут в одном виде. Имею в виду, что всем им будет по пятнадцать лет. Как в зале, так и на испытании.
 – Когда ты сказал, что в одном виде, мне представилось, что все кандидаты на одно лицо, - хохотнул я, - согласись, такой вариант был бы интересным?
 – Были у меня и такие мысли. Но всё же человек на испытании должен быть самим собой, таким, какой есть, был или будет. Стирать и индивидуальность нельзя, иначе и результат будут некорректным.
 – Ну и какие испытания ты им приготовил?
 – Погоди, давай по порядку.
 – Давай по порядку, я не возражаю.
 – После того, как мы выскажем им все напутствия и предостережения, я попрошу всех разделиться на группы по четыре человека. Ну а тех, кто не найдёт себе группы-четвёрки, я распределю сам. После чего снова дам им какое-то время на общение, оценю предварительно каждую группу и только после этого отправлю на испытание, то испытание, которое, по моему мнению, заслуживает именно эта четвёрка.
 – Различающиеся по уровню сложности?
 – Разумеется. Испытание ни для кого не должно оказаться лёгким. Но, в принципе, особо жестоких условий ни для кого создавать не буду. Имею в виду, что атмосферы, в которой нельзя дышать, не будет, не будет и силы тяжести выше полутора "же" или ниже трети. Чрезвычайной жары или холода, несовместимого с жизнью, тоже не предвидится. В общем, ничего такого, чего нельзя было бы перенести и вытерпеть без особого ущерба для здоровья. Но и райских условий ни для кого не будет, рай может обернуться адом.
 – Давай уж, показывай.
 – Погоди. Испытание не может быть аналогичным тому, что проводят в звёздных училищах. Само задание - добраться до училища было бы в иллюзорном мире натянутым. Но и исключать этап, требующий общения с посторонними, нельзя. Поэтому каждое испытание будет поделено на этапы. Первые два будут заключаться в преодолении труднопроходимой местности и поиске заданного места. На третьем - тщательно подготовленная сцена с участием множества действующих лиц, разыгранная в имитации реального мира Латы. А сейчас посмотрим собственными глазами.
 Мы с Рэем осмотрели несколько десятков местностей, где будут проходить испытания. Некоторые были более-менее знакомы, Рэй скопировал их с местностей реально существующих планет. Среди них был даже Дивер, какой он был до Скачка. Зато другие были явно выдуманы Рэем. И эти выдуманные местности выдуманных планет были во многом интереснее реально существующих. Выдумывал их Рэй со вкусом и немалой изобретательностью, умудряясь при этом ничуть не погрешить против реальности, эта выдумка могла где-то быть реальностью, хотя и не являлась ею.
 Труднопроходимые леса, заснеженная тундра, сухие степи, опалённые солнцем пустыни, горы и моря, бурные реки, болота и подземелья должны были послужить серьёзными препятствиями для людей, проходящих испытание.
 Люди должны были остаться людьми, самими собой, несмотря на любые обстоятельства. Но где, как не в сложной и опасной обстановке может проявить себя человек. Кто-то может стать сильнее и человечнее, а кто-то может наоборот, проявить все те низкие качества, которые в спокойной обстановке могли бы не проявиться никогда. Пройти испытание могли ты, кто останутся людьми, кто способен, не смотря ни на что, помогать другим в любых обстоятельствах, кто способен принять помощь других, понимая, что делает, кто способен становиться или оставаться друзьями в любых обстоятельствах.
 Всё это очень много значит для будущего экипажа, которому придётся провести несколько лет в замкнутом мире летящего меж звёзд корабля. В мире, который нельзя покинуть только по одному своему желанию. Люди определённого склада характера в таких обстоятельствах могут оказаться по-настоящему опасными для коллектива, разрушающими коллектив.
 Во много всё это поддаётся коррекции в процессе обучения. Но для того, чтобы корректировать, нужно знать, что корректировать. А это и покажет испытание. Увидев его результаты, мы решим, кто нам подходит как человек на все сто, с кем, несмотря на его недостатки, мы всё равно будем работать, смиряясь с этими недостатками, кого постараемся перевоспитать в любом случае, кого попробуем перевоспитать, оставляя за собой право в любой момент отказаться от его услуг, и тех, кого оставим в покое, ибо перевоспитать их очень трудно, если вообще возможно. Всё покажут испытания.
 О многом мы с Рэем спорили. О сложности и лёгкости отдельных этапов. О том, как должно быть оценено поведение кандидатов на этих этапах. В некоторых случаях Рэй согласился с моими замечаниями, внёс коррективы, но в большинстве случаев настоял на своём, сумев доказать мне свою правоту, хотя это не всегда давалось ему легко.
 Но время летело быстро. Мы даже не успели осмотреть все этапы, когда Рэй сказал:
 – Всё, осмотр заканчиваем, пора готовиться к мероприятию. Кандидаты уже погружаются в этот мир.
 – Жаль, что не успели осмотреть всё.
 – Всё равно ничего существенного больше не увидели бы. Самые спорные этапы мы уже посмотрели, остались исключительно спокойные и почти что рутинные. Поверь мне.
 – Ладно, верю.
 – Ну, тогда поехали.
 В следующее мгновение мы оказались в уже знакомом зале, летящем в небе. Здесь нас уже ждал Яс, одетый в строгий костюм, такой, какие предпочитал Председатель, но который на его сегодняшней, почти что мальчишеской фигуре не очень-то смотрелся. Мы же с Рэем оказались одеты в парадную форму космофлота, случай для парадной формы как раз подходящий.
 Яс очень тепло поприветствовал меня, с Рэем же он наверняка и не расставался, Рэй в своём мире бывает во множестве мест одновременно.
 – Ну как, готовы? - спросил Рэй.
 Я только кивнул в ответ. Яс же сказал:
 – Мы ведь только что об этом говорили.
 – Но Вик этого не слышал.
 – Понятно, - улыбнулся Яс, - опять всё делаешь одновременно.
 Рэй улыбнулся и развёл руками:
 – Как всегда. Ну да ладно, сейчас мы на несколько минут станем невидимками, и я перенесу сюда кандидатов. Они немного пообщаются, потом мы материализуемся. Сначала выскажется Яс, ну, как мы договорились, за Ясом, после короткой паузы высказывается командир, ну и напоследок говорю я сам, с разъяснениями и всеми техническими подробностями. В конце прошу кандидатов разбиться на четвёрки, и мы исчезаем, продолжая наблюдать за ними. Яс в этот момент, если захочет, может покинуть нас.
 – Я никуда не спешу, - улыбнулся Яс, - а здесь, я чувствую, будет интересно.
 – Не думаю, что очень уж интересно, но как хочешь. Через несколько минут мы появляемся вновь, разбиваем на четвёрки не определившихся, и я отправляю всех на испытание. Начинаем.
 Не успели мы и кивнуть в ответ, как зал заполнился кандидатами, а сами мы, став невидимыми для них, повисли под самым потолком.
 Я без особого труда узнал практически всех. Ну а тех, на кого следовало обратить особое внимание - без исключений. Несколько минут толпа довольно бестолково общалась, пребывая в непрерывном и хаотичном движении и постепенно разбиваясь на отдельные группки. Потом в зале прозвучала команда:
 – Строиться!
 Меня немного удивило то, что из толпы довольно быстро образовался довольно правильный строй полукругом - в традициях земного космофлота. И едва строй образовался, как прозвучала следующая команда:
 – Смирно!
 И мы оказались в центре полукруга построения.
 – Вольно!
 Рэй кивнул Ясу и тот сделал шаг вперёд.
 Яс уложился в десять минут. Сначала представился. Потом пространно говорил о доверии, которое оказывает им родная планета, об ответственности, которую это доверие предполагает. О том, что вся Лата многим обязана прибывшим на "Игле" землянам. И что именно они должна вернуть часть этого долга. Поздравил их с успешным прохождением отбора и пожелал успехов и удачи в прохождении последнего испытания.
 Мне сразу же стало понятно, что это выступление они с Рэем репетировали. Потому что не было сказано ничего, что могло бы показаться лишним.
 Когда Яс закончил и сделал шаг назад, наступила моя очередь. Сначала я поблагодарил всех за то, что они откликнулись на мою просьбу, и не отступились перед испытаниями. Потом откровенно описал все те сложности и проблемы, которые им придётся преодолеть во время учёбы, тренировочных полётов, и в самом перелёте на Землю. Потом, как и Яс, пожелал успехов и удачи в предстоящем испытании.
 Рэй проговорил дольше нас вместе взятых, углубляясь в специфику и детали испытания. И при этом почти что незаметно, но очень чётко утвердил мысль, что опасности испытания вполне реальны, несмотря на то, что возникнут они в иллюзорном мире. Настолько мастерски он это проделал, что даже я в это чуть было не поверил, хотя и знал об истинном положении вещей. Закончив, Рэй сделал короткую паузу и сказал:
 – Испытание будете проходить группами по четыре человека. Вы сами можете составить такие группы. Ну а тех, кто не подберёт себе товарищей, распределим мы. Даю вам полчаса, можете разойтись.
 Мы вновь стали невидимыми и принялись наблюдать из-под потолка за тем, как кандидаты образуют четвёрки. Некоторые четвёрки образовались сразу же, словно бы у них заранее была договорённость. Другие же путём почти что судорожных метаний. Не все четвёрки успели сформироваться, не все собственно оказались четвёрками, были тройки и пары, да и не определившихся одиночек оказалось достаточно. Рэй сейчас наверняка тщательно оценивает поведение каждого, готовя каждому сюрпризы. Но даже мне из этого наблюдения многое стало понятно. Нет, конечно, не то, кто чего стоит, этому послужит испытание, но вот о характерах действительно немало.
 Когда назначенное Рэем время истекло, мы вновь оказались на прежнем месте.
 – Строиться, - отдал команду сам Рэй. Дождавшись, когда строй возникнет, он продолжил. - Распределение по четвёркам завершить. Тех, кто не успел, мы распределим сами. Те же четвёрки, которые вы успели образовать, мы постараемся не разбивать. Сейчас я буду вызывать вас, назначать старшего в четвёрке, выдавать пакет с заданием и отправлять на его выполнение. Итак, начнём…
 Рэй действовал очень быстро. Называл четвёрку людей, которые тут же оказывались стоящими перед нами, называл старшего, протягивал ему пакет, и четвёрка тут же бесследно исчезала.
 Я ничуть не удивился и тому, что самой последней четвёркой (естественно по отправке, образовалась-то она среди первых) были Серёжка и Рель, взявшие на прицеп Младшего и Ива. К нам они подошли сами, не дожидаясь вызывания и переноса.
 – Почему нас напоследок? - не удержался от вопроса Младший.
 – Должен же кто-то быть последним, - улыбнулся Рэй, - почему бы именно вам не оказаться последними.
 – Мы посчитали, - сказал Рель, - что ничего хорошего это нам не даст, одни только дополнительные неприятности.
 – Может быть и так. Но я хочу дать вам выбор. Какие неприятности вы предпочтёте на первом этапе?
 – Неплохо было бы ознакомиться с вариантами, - сказал Серёжка.
 – Хорошо, выбирайте. Первая возможность - экваториальные джунгли Весты. Вторая - пустыня доскачкового Дивера, удалённая от моря. Третья - большой архипелаг Терции. Четвёртая - субарктические болота Гаммы. Пятая - полярная пустыня Аркты. И шестая - лесостепь выдуманной мною планеты.
 – Можно посовещаться?
 – Пять минут.
 Они о чём-то тихо пошептались, и вперёд выступил Рель:
 – Шестое предложение звучит уж больно заманчиво, - он улыбнулся, - но наверняка за этим стоит какой-нибудь подвох. Лёгких испытаний не бывает. И лучше уж более-менее известная опасность, чем неизвестная. Лучше неприятность тяжёлая и постоянная, чем внезапная. Мы выбираем Аркту.
 Рэй явно нарочито удивился, даже глаза округлил:
 – Что же, ваше право, я обещал. Старшим в вашей четвёрке с правом решающего голоса, - Рэй на секунду задержался, хитро улыбнулся, - будет Иверит Альись-Стрельцов.
 Он протянул ему пакет. И тут же вся изумлённая четвёрка исчезла, не успев ничего сказать или спросить. Мы же остались в зале одни.
 – Оригинально, - рассмеялся Яс, - с последней четвёркой ты поступил очень оригинально, назначив старшим самого младшего и малоопытного.
 – Это им всем окажется только на пользу. Думаю, что не ошибаюсь.
 – Можешь мне сейчас показать их? - спросил я.
 – В данный момент все они пока ещё нигде, в подвешенном состоянии. Я ещё не до конца решил задачу распределения и конечной подгонки этапов под испытуемых.
 – Это надолго?
 – Нет, для данного течения времени всего лишь несколько минут, основное уже всё сделано, остались сущие мелочи.
 – Понятно. Я хочу понаблюдать, как будет проходить испытание последняя четвёрка.
 – Целиком и полностью? От начала и до конца?
 – Если это возможно.
 – Я-то думал, что мы вместе будем следить за всеми.
 – Да какой от меня в этом деле толк. Потом покажешь ключевые моменты - и достаточно… Ну а за ними я хочу проследить лично и во всех подробностях.
 – Ну, если настолько хочешь, то, пожалуйста. Могу даже предложить большее - полное подключение к личности любого из выбранной тобой четвёрки, не только посмотришь, но и на своей шкуре прочувствуешь. Ну, как тебе такое предложение?
 – Это будет бесцеремонным вторжением в чужую личную жизнь. Без спроса.
 – А я только тем и занимаюсь, что перетряхиваю без спроса чужие личные жизни.
 – Тебе это дозволительно.
 Рэй только рассмеялся:
 – Вот что, Вик, я заранее догадался, о чём ты попросишь. И попросил у всех четверых разрешение. Они согласились, без всяких условий и оговорок. Честное слово, могу даже продемонстрировать.
 – Продемонстрируй.
 По мановению руки Рэя перед нами возник большой экран, на котором была рубка "Иглы", в которой и находилась вышеупомянутая четвёрка.
 – Они прибыли на "Иглу" гораздо раньше других и не настолько уж от тебя отстали, - прокомментировал Рэй.
 На экране же Рэй говорил ребятам:
 – Я почти уверен в том, что командир захочет пронаблюдать за вашей четвёркой всё испытание целиком.
 – Ну и хорошо, пусть понаблюдает. Мы за себя уверены, - сказал Серёжка.
 – Ещё и получше нас узнает, - добавил Рель.
 – Мы ничего от него скрывать не собираемся, - это Младший.
 Ив единственный из четвёрки промолчал, ограничившись лишь улыбкой и энергичным кивком.
 – Так ли уж вы ничего не боитесь? А если я возьму и подключу его к кому-нибудь из вас. Полное подключение к личности, безо всяких ограничений.
 – Точно так же, как подключал нас к себе?
 – Примерно так же, только на моём месте окажется кто-то из вас.
 – А что, это было бы даже интересно, - снова Серёжка, - но Вик и без того меня знает, и вряд ли захочет подключиться ко мне.
 – Так согласился бы ты?
 – Я согласен, - усмехнулся Серёжка.
 – Ну а вы? - Рэй обратился к остальным.
 – Я ничуть не против, - сказал Младший, - постараюсь даже не вспоминать ничего неприятного.
 – Я тоже согласен, - сказал Рель, - пусть узнает всё, что захочет, я не собираюсь ничего скрывать.
 – Ну а ты, - спросил Рэй у Ива.
 Мальчишка снова ограничился улыбкой и кивком.
 – Так, значит, ваши согласия я получил, потом на меня не пеняйте.
 – Не будем, не беспокойся, уж ты-то нас знаешь.
 – Я-то знаю, что можете и обидеться. Ну да ладно, я вас оставляю.
 – Передавай командиру привет.
 – Скоро сами увидитесь, - сказал Рэй и исчез.
 Ребята на экране дружно рассмеялись. А Рэй, спустя секунду, свернул его:
 – Убедился?
 – Убедился. Хотя тебе ничего не стоило бы и состряпать подобное из ничего.
 – Не обижай, командир, в такие игрушки я бы с тобой играть не стал, а то ещё отключишь ненароком, - от упоминания о возможности подтасовки Рэй и сам обиделся.
 – Ладно, не обижайся, верю, что всё было именно так, как ты показал. А отключать тебя я в любом случае не собираюсь.
 – Ну что же, спасибо на добром слове. Предложение принимаешь?
 – Принимаю. Очень уж любопытно.
 – Кем из этих четверых собираешься себя почувствовать?
 Я задумался. Конечно, лучше других из этой четвёрки я знал Серёжку. Даже такое подключение вряд и позволит мне узнать о нём что-то действительно новое и существенное. А вот вторгаться в личную сферу Младшего и наверно поостерегусь, он и сам не ведает тех бездн, что в нём скрыты. Остаются Рель и Ив. Но Реля, смею заметить, я всё же знаю лучше. Так кто же?
 – Ив, - сказал я.
 – Так я и думал, - улыбался Рэй, - недаром я его старшим назначил. Ну что, тогда вперёд.
 На несколько мгновений меня охватил разноцветный хаос внутреннего мира Рэя. Из него я выплыл уже полностью лишённый своего сознания, своей воли и своего я. Я ощутил себя другим человеком и окончательно растворился в нём…
 Перенос на этот раз прошёл тяжело. Хотя все другие в гостях у Рэя были вообще почти что незаметными. Неужели он и в самом деле, как обещал, выдернул меня из тела. Тот я, что был ещё только что, остался там, а меня полностью перенесли на машинный носитель и бросили сюда. От одних только таких мыслей не по себе. А если и все его другие предостережения реальны. Особенно то, в котором про гибель. Брр… аж коленки дрожат… и желудок. Ещё и это старшинство. Ну, какой из меня старший? Тут каждый в несколько раз больше меня знает и умеет. Почему они не назначили старшим Реля… или Серёжку? Звездолёт им доверить могут, а вот четвёрку - нет… А, может, это они меня проверяют? Справлюсь я или не справлюсь? А вот я возьму, и справлюсь, может они тогда будут ко мне серьёзно относиться… Папа хотел, чтобы я был на испытании с ним… Хорошо, что я смог от такого отказаться, он бы меня точно задавил своей волей… а тут, может ещё ничего, нормально получится… я справлюсь, должен справиться… Ещё и рэева просьба. Неужели Вик сейчас за мной следит… изнутри. Почему я не смог отказаться? Хотя бы от этого? Нет, вряд ли он будет за мной следить. Выберет Младшего… или Реля, но не меня, я же маленький и не интересный для него. Подумав это, я даже усмехнулся про себя.
 Ну, наконец-то мы куда-то прибываем. Я наконец-то начинаю ощущать себя, а тьма вокруг начинает редеть. Сейчас, вот сейчас…
 В реальность испытания нас вбрасывает мощным толчком. Я оказываюсь одетым в довольно неудобный костюм, что-то вроде скафандра. Мне и в теле-то этом не очень-то удобно, а ещё и скафандр. Толчка оказалось достаточно, чтобы бросить меня лицом вперёд, хорошо ещё, что руки успел выставить.
 Тут же сел и осмотрелся. Кругом, насколько видят глаза, ровная снежная страна. Хотя нет, вон там, на горизонте, наверняка горы. Солнце висит невысоко над горизонтом, и под его лучами снег просто ослепителен. Небо же над головой белесо-голубое, словно бы и в нём немало снега.
 Ребята все тут, рядом. Тоже в скафандрах и тоже сидят на снегу, толчок уронил всех, не одного меня.
 Первым на ноги поднялся Серёжка, но и я немногим от него отстал. Он затемнил забрало шлема и осмотрелся:
 – Если я не ошибаюсь, и если это действительно копия Аркты, то вон там, - он махнул рукой в сторону гор, - мы видим Замок Снежной Королевы.
 – Той самой, из сказки? - хохотнул Младший.
 – Какой ты необразованный, - сказал Серёжа, - ничего ты не знаешь.
 – Замком Снежной Королевы, - тоном учителя заговорил Младший, - называется четырёхглавый пик в южных отрогах гор Снежной Королевы. Западный материк Аркты, граница зоны постоянного оледенения. Зимние температуры в окрестностях Замка держатся в пределах сорока пяти - пятидесяти пяти градусов ниже нуля. Летние не превышают плюс десяти - плюс пятнадцати.
 – Извиняюсь, - сказал Серёжка, - беру свои слова назад. Я сам температур в окрестностях Замка не помню вообще, если и знал когда-то. А ты откуда это помнишь?
 Младший пожал плечами:
 – Читал про Аркту, уже после того, как мы последний раз с Онни прилетели.
 Рель тем временем открыл у себя забрало шлема:
 – Дышится замечательно. Температура градусов двадцать, не ниже. Наверно сейчас здесь весна.
 – Если весна, то ещё не так страшно, - снова Серёжка, - но, только смотря в какую сторону нам тащится… Командир, - он посмотрел на меня, - чего молчишь?
 – А чего говорить, нужно сначала узнать, чего от нас хотят.
 – Так узнавай, - Серёжка кивнул на пакет, который всё ещё был у меня в руке.
 Перчатки у этого скафандра были удобные. Даже не снимая их, я распечатал конверт. Внутри была красивая разноцветная карта и простой листок бумаги, на котором символами земного алфавита было что-то напечатано. Я посмотрел на них и с немалым удивлением обнаружил, что могу читать на земном языке.
 – Читай вслух, - тут же попросил Младший.
 Я кивнул в ответ:
 "Добро пожаловать на первый этап испытания.
 Как вы уже наверно догадались, сейчас вы находитесь возле южных отрогов гор Снежной Королевы. Замок-то вы вряд ли с чем спутаете.
 На Аркте сейчас весна, вы наверно прекрасно помните, чем она славится на этой планете и в этом месте. Наверняка помните и то, чем вообще славится планета Аркта. Если не помните, то вспоминайте и уже больше не забывайте.
 Задание ваше простое - добраться до указанной на карте точки. Найти там брошенный корабль, восстановить его и поднять в космос. Как только вы это сделаете, сразу же окажетесь на втором этапе.
 Советую вам ничего не бросать из того снаряжения, которым мы вас снабдили. Вполне вероятно, что многое из того, что на первом этапе вам не нужно и обременительно, непременно потребуется на следующем, и обойтись без него будет крайне затруднительно.
 Желаю удачи".
 – И всё? - Разочарованно спросил Младший.
 – По-моему, и так информации более чем достаточно, - сказал Серёжка, - на Земле, в Первом Звёздном, и такой не дают… Давай, хоть карту посмотрим.
 Карту рассматривали долго. На ней красной точкой было отмечено наше местонахождение. Цель же была указана довольно большим кружком, который лежал как раз за Замком.
 Серёжка и Рель не один раз чертыхнулись, когда это увидели. Одно дело - идти по равнине, и уже совсем другое - лезть в горы, пусть даже и предгорья. Они ещё не раз помянули Рэя недобрыми словами. Но ничего поделать с этим было уже нельзя, испытание нужно проходить.
 Покончив с рассматриванием карты, мы принялись изучать снаряжение. Вместе с нами тут оказались четыре огромных рюкзака на металлическом каркасе. Неподъёмно-тяжеленные.
 В них были: во-первых, припасы, без них не обойтись, никто не знает, сколько дней нам здесь придётся провести, а голод в этом мире ничем не отличается от настоящего. Две палатки из тонкого пластика. Разная одежда и обувь. Несколько совершенно незнакомых мне устройств. Надувные лодки. Приспособления для лазания по горам. И ещё многое другое.
 – Если не половину, то треть можно выбросить совершенно безболезненно, - сказал Серёжка, - я тащить столько не нанимался. Ты, Рель, как считаешь?
 – Спроси у командира, - кивнул Рель в мою сторону.
 – Ив, я предлагаю кое-что выбросить, чем облегчить нашу задачу и ношу. А то чую, что с таким грузом нам далеко не уйти.
 Облегчить груз было конечно заманчиво. Особенно, если сам Серёжка считает, что имеется лишнее. Но вот Рэй в задании чётко посоветовал - ничего не бросать, и уж он-то, в отличие от Серёжки, точно знает, что нас ждёт дальше, после первого этапа. А может быть и наоборот, не знает, и как раз сделает нам такой этап, снаряжение для которого мы выбросим сейчас. Бросим лодки - окажемся в воде, бросим снаряжение для пустыни - окажемся в пустыне, а для джунглей - в джунглях.
 – Серёж, - сказал я, насколько мог уверенно, - Рэй посоветовал нам ничего не бросать. И этот совет может оказаться убедительным, если мы окажемся в таком месте, снаряжение для которого бросим.
 – Вообще-то с Рэем такое может статься, - задумчиво проговорил Серёжка, - специально, чтобы насолить всем нам. Но ведь можно и не всё бросить, а часть. Одну лодку, одну палатку…
 – Нет, мы ничего бросать не будем, - я постарался сказать это как можно твёрже, - пока в этом не будет особой необходимости.
 – У, прям и в самом деле командир… Слушаюсь, командир, так точно, командир! Свой груз я дотащу, а вот помогать тебе тащить твой не буду.
 – Серёж, хватит, - это Младший, - не сам он себя командиром назначил. И, к тому же, он сейчас прав, Рэй наверно так и ждёт возможности поиздеваться над нами, основываясь на наших ошибках.
 – Ладно, Ив, извиняя меня.
 – Извиняю. - Сказал я с облегчением. Ну что, отправляемся?
 – Погоди, - остановил меня Рель, - сначала я скажу две новости - хорошую и не очень. Хорошая - каркас этих рюкзаков легко превращается в сани, а тащить сани проще, чем рюкзаки. А не очень - энергетический ресурс скафандров, что на нас надеты, составляет лишь двести часов. И мне кажется, что мы не вправе сразу же расходовать его. Запасных накопителей у нас нет, как и генератора для зарядки.
 – Может быть удастся зарядить на том корабле, который найдём? - предположил Серёжка.
 – Я не стал бы на это надеяться, - усмехнулся Рель, - как бы не пришлось самого его заряжать со всех имеющихся накопителей.
 – Если это создал Рэй, то буде совсем неудивительно. Кажется, в снаряжении есть тёплые вещи.
 – Тёплые вещи в снаряжении были. Толстые, но лёгкие комбинезоны из синтетики, тёплые ботинки на толстой ребристой подошве, даже защитные очки были предусмотрены.
 Только оказавшись без скафандра, я понял, насколько тут холодно. Холодная зима холодного мира. Хотя, говорят, что тут весна, что же тут тогда зимой делается? Я ведь даже в таком холоде, что здесь сейчас, в первый раз. Ну, не бывает у нас в Гэзде таких зим. Перебравшись из скафандра в комбинезон, я не сразу согрелся. Ребятам это, похоже, далось намного легче, хотя, насколько я знаю, к зиме они тоже не очень-то привычные. Рель, как и я, всю жизнь прожил в Гэзде, значит и зиму столько же видел. Серёжка вообще с Дивера, где никогда зимы не бывало. Младший тоже что-то говорил про постоянное лето. Разве что в мире Рэя они зиму на себе пробовали.
 Когда я более-менее согрелся, Рель уже показывал, как нужно трансформировать раму рюкзака, чтобы из него получились сани. Это было не сложно. Я, хоть и начал позже других, закончил не последним.
 Покончив с рюкзаком, я снова вытащил карту:
 – Если никаких препятствий не будет, пойдём по прямой. А как будем ближе к месту, там увидим.
 На это никто ничего не возразил, и мы двинулись вперёд. Снег у нас под ногами был плотный, хорошо слежавшийся. Лишь в отдельных местах попадался более-менее рыхлый, покрытый сверху коркой наста. На таких местах наше продвижение замедлялось.
 Местность была в основном ровная. Попадались лишь отдельные холмы. Но, как оказалось, те неровности, что обычно бывают в такой местности, оказались скрыты под толстым слоем снега. В этом мы убедились на собственном опыте.
 Первым шёл Серёжка, слегка оторвавшись ото всех нас. Шли мы вроде бы по ровному месту. Вот он тут, Сергей, а вот, и его нет.
 Под снегом тут скрывался довольно глубокий овраг. И Серёжка, провалив своим весом снежную корку, оказался почти что на его дне. Хорошо еще, что и снегу в нём было достаточно, и Серёжка ничего себе не повредил. Но вот выбраться наверх самостоятельно уже было не в его силах. Сани-рюкзак остались наверху, а он внизу с почти что пустыми руками.
 Как только он провалился, я сразу же кинулся к нему, но Рель буквально сбил меня с ног:
 – Стоять! Тоже провалиться захотел! - пока я поднимался, он крикнул. - Серёга, ты живой!?
 – Живой, живой, - донеслось как будто издалека, - и вроде бы целый. Тут почти что снежная пещера, к пролому не подходите, а то тоже тут окажетесь.
 Тем временем Младший уже распаковал свой рюкзак и вытащил моток верёвки от горного снаряжения:
 – Сейчас мы тебе верёвку спустим.
 – Только не всю целиком, один конец себе оставьте, чтобы тащить.
 Младший быстро размотал верёвку, пристегнул к одному концу захват и, не подходя близко, швырнул его в оставшийся на месте падения провал:
 – Поймал?
 – Ага, уже держусь.
 – Подожди, мы сейчас распределимся и выдернем тебя.
 Младший дал мне и Релю по захвату. Мы взялись за верёвку:
 – Мы готовы.
 – Так тащите.
 Верёвка прорезала пару метров снежной корки, задержалась на чём-то более прочном. Мы быстро потянули, и вот он, Серёжка, чертыхаясь, пробивает снежный нас и оказывается на поверхности. Он тут же вскакивает на ноги и высказывает "пару ласковых" по нашему адресу за ту скорость, с которой мы протащили его через твёрдую корку, которую он проломил собственной головой и плечами.
 Я объявляю привал. Уже понемногу подкрадывается усталость. А, кроме усталости, и голод тоже даёт о себе знать. Но и ребята придерживаются того же мнения. В рюкзаках у нас есть саморазогревающиеся рационы. Их только нужно залить водой. Но вот о воде мы не подумали. Фляги с водой, что обеспечил нам Рэй, мы оставили в рюкзаках, и вода в них уже превратилась в лёд.
 Пришлось ограничиваться теми пайками, что не нужно греть и готовить, закусывать их снегом и только мечтать о полновесной еде.
 Закончив с привалом, мы решили подстраховаться и связались верёвками - если уж кто-то провалится, остальные тут же его вытаскивают.
 До вечера Серёжка, по-прежнему идущий первым, проваливался аж три раза. Но и мне, хоть я и шёл только вторым, тоже "посчастливилось" один разик побывать под снегом. Впечатления незабываемые - ух, и ты непонятно где, сначала сердце аж замирает, а потом колотится как бешенное.
 Потом мы понемногу научились разбираться, где под коварным настом скрываются трещины и овраги. И в результате наш путь превратился из почти прямой линии в изогнутую, словно червяк.
 Вечер тут наступал медленно. Во-первых, как объяснили ребята, сутки на Аркте составляют почти двадцать четыре латянских часа. Во-вторых, наклон оси Аркты больше латянского на треть. Всё это в несколько раз увеличивает продолжительность сумерек.
 И ещё, на Аркте сила тяжести была больше привычной нам, поэтому мы и уставали сильнее, чем устали бы, если бы шли по Лате. Разве что Серёжке была привычна ещё большая тяжесть, чем здесь. Но и он признался, что уже привык к латянской.
 Когда наступили сумерки, мы остановились на ночёвку. Выбрали подходящее место, накачали одну из палаток - ставить две было непозволительной роскошью. По настоянию Реля укрепили её верёвками, привязав к вбитым в снег и лёд кольям-якорям. На оказавшейся в рюкзаках крошечной печке натопили снега и, наконец-то, поели, как следует - много и горячего.
 Палатка оказалась без обогрева. "Самая примитивная" - как объяснил Серёжка. Но даже и такая защищала нас от мороза. После того, как в ней полчаса поработала печка, да и сами мы посидели в ней, температура поднялась до плюсовой.
 Я хорошо видел, что все ребята устали, хоть и стараются не показать этого. Из-за усталости не хотелось разговаривать, не то, что шутить, постепенно подкрадывалась сонливость. Мы и не стали ей сопротивляться, забрались в спальники и предались сну.
 Мне снились кошмары. Что-то тяжёлое и незапоминающееся. Такие сны обычно снятся, когда заболеваешь. Утром же я чувствовал себя не очень-то хорошо. Слабость, голова тяжёлая, да и горло начинает побаливать. Точь-в-точь, как при простуде. Не хватало ещё только сейчас заболеть и стать обузой для ребят. Может само всё пройдёт, к вечеру, не один ведь раз бывало так.
 Я постарался никому ничего не показать. Мы быстро позавтракали. А после завтрака взглянули на карту с нашей целью. И тут нас ждал сюрприз - на карте оказался нанесён весь наш вчерашний путь и наше сегодняшнее местонахождение. Рэй хоть в этом помогал нам - с такой картой не заблудишься.
 И ещё, что нас всех очень обрадовало, мы за вчерашний день прошли даже чуть больше пятой части того пути, что нам предстояло пройти.
 – Конечно, за пять дней не дойдём, - сказал Серёжка, - но вот за недельку было бы неплохо.
 Второй день дался мне гораздо тяжелее первого. Во-первых, усталость от первого дня никуда не делась, может быть только чуть ослабла. Во-вторых, эта чёртова слабость. Так и хотелось сесть на снег и никуда больше не идти. Но такого я естественно не мог себе позволить. Что обо мне подумают ребята, что обо мне подумают Вик и Рэй, которые вне всяких сомнений всё узнают. Оставалось только посильнее стиснуть зубы и идти, идти и ещё раз идти, пересиливая усталость, слабость и самого себя. Но как же это тяжело, как же это трудно. Я всё равно остаюсь тем, кто я есть, хоть мне и дали тело пятнадцатилетнего, вместе с кой-какими знаниями и умениями, я всё равно маленький и перепуганный семилетний мальчишка. Как же тяжело быть взрослым или почти взрослым. А ведь я никогда не думал, каково это. Я должен выдержать, и я выдержу, чего бы мне это ни стоило.
 За сегодняшний день делали аж три привала. Ребятам этот поход тоже не очень-то легко даётся. Но как тяжело заставлять себя после привала снова подниматься и идти.
 К вечеру начал усиливаться ветер. Не сразу, постепенно, но неумолимо. Небо так же постепенно стало затягиваться тучами. Пошёл мелкий, похожий на крупу, снег, летящий по ветру и больно бьющий в неприкрытые части лица.
 Ребята сошлись на том, что это может быть началом снежного бурана, которые в этом месте в такое время вовсе не редкость. Которые могу продолжаться по нескольку дней подряд, и в которые ни о каком походе не может быть и речи.
 На ночёвку мы остановились раньше, чем собирались. Просто обнаружилось неплохое место. Из снега выпирала целая скала, которая могла защитить нас от усиливающегося ветра. У её подножия мы вырыли в снегу яму, в которой установили палатку. Закрепили её вдвое сильнее, чем в прошлый раз - и за колья, и за выступы скалы. Даже если ветер наберёт полную силу, сорвать палатку у него вряд ли получится.
 Согревшись в палатке, я почувствовал себя лучше. Даже слабость немного отступила. Усиливающийся ветер выл за надувными стенами, барабанил по ним снежной крупой, но достать нас не мог.
 После ужина, перед тем, как забраться в спальник, я вытащил карту и убедился, что за сегодняшний день мы прошли почти столько же, сколько и за вчерашний. Это меня обрадовало, и я спокойно уснул, согреваемый мыслью о том, что сегодня я всё-таки выдержал.
 За ночь буран разошёлся в полную силу. Завывания ветра сначала усиливались, потом ослабели. Но в данных обстоятельствах это могло значить только то, что палатку полностью перемело снегом. Слой снега работал как дополнительный теплоизолятор, и в палатке стало ощутимо теплее, только вот воздух становился всё более спёртым и менее пригодным для дыхания.
 Ещё ночью всех разбудил Серёжка, который распечатал выход и, пробив довольно толстый сугроб, проветрил палатку, заявив, что без этого мы можем и задохнуться. Ворвавшийся в палатку морозный воздух показался нам не столь морозным, как был днём, но всё равно заставил ёжиться и плотнее укутываться в спальники.
 Утром я оказался практически здоров, по крайней мере, чувствовал себя намного лучше, чем вчера. Но вот все ребята заболели: жар, горло, сильная слабость. Причём, всё это было проявлено во много раз сильнее, чем было у меня вчера. Каждый из них сначала подумал о простуде, но увидев других, понял, что ни о какой простуде не может быть и речи.
 Это была арктянская снежная лихорадка - вирусная инфекция, которой эта планета буквально пропитана. Эта болезнь могла развиваться в разных формах, начиная от легчайшей, которую очевидно "посчастливилось" перенести мне, и заканчивая очень тяжёлыми, смертельно опасными формами.
 Сейчас эта болезнь на Аркте практически побеждена, но вот в своё время… Ребята корили себя за то, что вовремя не вспомнили об этой особенности Аркты. А ведь они, в отличие от меня, прекрасно знали о ней. В аптечках, которые были в каждом рюкзаке, имелась специальная сыворотка с подробной инструкцией по применению. Стоило нам в первый же день, избавляясь от скафандров, сделать прививки, лихорадка к нам и не сунулась бы.
 Прививки мы всё же поставили. И они должны были помочь, но уже не сразу и не безболезненно. К середине дня ребятам стало гораздо хуже. Жар усилился и даже до бреда дело доходило. Меня тоже немного покрутило, но когда отпустило, я почувствовал себя окончательно выздоровевшим.
 Снаружи, не прекращаясь, бушевал буран. Я один готовил обед. Ребят же им пришлось буквально кормить, чуть ли не силой. После обеда же им стало ещё хуже. Настолько, что я успел серьёзно испугаться. Поначалу я метался от одного к другому. Потом даже высказал Рэю вслух, что он поступил с нами нечестно, это, впрочем, осталось без какой-либо видимой реакции с его стороны. Было просто до слёз обидно, что таким вот образом закончится наше испытание.
 Потом я понемногу успокоился. Помогал ребятам - давал пить, делал компрессы. Потом постарался разобраться с аптечками, с тем, что в них находится и может помочь. В одной из них я нашёл информкристалл с краткой медицинской энциклопедией. Может быть, это Рэй всё же снизошёл до меня.
 Считывалка для информкристаллов тоже, как ни странно, оказалась в нашем снаряжении, кажется в рюкзаке Младшего. В энциклопедии была подробно описана эта болезнь. Конечно, я очень многое не понял, потому что написано было на очень специфическом языке, но там были описаны и отдельные случаи, были даны практические советы и рекомендации.
 Сыворотка-вакцина уже была введена, она поможет, но есть средства, как это ускорить, как облегчить состояние больных, как предотвратить возможные осложнения.
 В аптечках были некоторые из нужных препаратов: универсальные антивирусные средства и стимуляторы. Я безо всяких сомнений применил всё, что только можно, не поможет одно, так поможет другое, хуже-то всё равно не сделает. И, как оказалось, я не ошибся, от этой медицины ребятам и в самом деле стало лучше. Хоть в сознание никто из них не пришёл, все они нормально уснули.
 Энциклопедия рекомендовала им покой, тепло, свежий воздух. Если хоть какой-то покой им ещё можно было обеспечить, то тепло и свежий воздух в наших условиях были взаимоисключающими. Но я проделал следующий компромисс - самую малость приоткрыв входной клапан, я пробил в снегу небольшую дырку, а что бы скомпенсировать потерю тепла, включил печку.
 К вечеру ребятам снова стало хуже, пришлось снова пользоваться средствами из аптечек. Почти всю ночь я не спал, приходилось то снова проделывать дыру, которую почти постоянно забивал снег, включать и выключать печку, следить за состоянием ребят.
 К утру жар у них стал понемногу спадать, говоря о том, что самое страшное уже позади. И я даже не заметил, как сам провалился в объятия сна.
 Проснулся же от тихого разговора: перешёптывались Рель и Сергей:
 – Да, таких кошмаров я ещё никогда не видывал, - делился Серёжка, - даже вспоминать страшно.
 – Думаешь, у меня лучше твоих были? Всегда, когда болеешь, кошмары бывают. Особенно, когда сильно болеешь.
 – Просто я наверно никогда сильно и не болел. Тогда, на Онни, наверно не в счёт, Рэй меня тогда быстро под контроль взял.
 – А мне пришлось, и не раз… У нас не столь высокоразвитая медицина.
 – Да тут не только в медицине дело. На Дивере вообще не было опасных для человека микробов и вирусов, почти стерильные условия. Только вот в последний год, когда к эвакуации готовились, столько прививок натыкали, страшно вспоминать.
 Они какое-то время помолчали, потом Серёжка тем же шёпотом сказал обо мне:
 – А маленький-то молодец оказывается. Не растерялся, когда надо было, не испугался делать то, что никогда не делал. Неплохой парень из него вырастет.
 – Я в этом и не сомневался никогда, - сказал Рель, - он и сейчас неплохой, тот ещё орешек, куда мне с моим характером до него… Прав был Рэй, когда не нас старшими назначил, а его.
 – Мне немного обидно было… Обещаю, что больше ничем не буду задевать его, а наоборот помогать во всём.
 – Да нет, задевать тоже надо, чтобы сильно о себе не возомнил. Нужно и задевать и смеяться, когда надо, воспитывать, в общем. Это ему только на пользу будет… Кажется, он проснулся.
 – Да нет, спит. Похоже, что всю ночь просидел над нами сиделкой.
 – Не сплю, - подал я голос, потому что не хотел притворяться, - только что проснулся.
 – Потише, а то Младший спит ещё.
 – Не, я тоже не сплю и уже давно вас слушаю. Интересно было, когда обо мне говорили, - усмехнулся Младший.
 – А мне, когда обо мне, - сказал я.
 – Никаких секретов, - немного наигранно возмутился Серёжка, - прошепчешь слово, а все его уже слышали.
 – Я о Младшем ничего не слышал, позже проснулся. Ну да ладно, как себя чувствуете?
 – На поправку пошли, как видишь, но до хорошего ещё далеко, - сказал Рель, - сегодня мы не ходоки. Придётся день-два отлёживаться.
 Я поднялся и проделал дыру в снегу, которую уже успело наглухо забить. Снаружи уже было светло, но буран не прекратился, делая свет дня сумрачным. Но, как мне показалось, сила бурана уже пошла на убыль.
 – Всё равно бы сегодня никуда не пошли, сдуло бы точно. Стали бы отдыхать и ждать погоды.
 – Отдыхать лучше будучи здоровым, - сказал Серёжка, - а сейчас не проделаешь ли ты для нас выход наружу. У самих сил нет, а отлучиться срочно требуется, понимаешь ли.
 К вечеру буран начал понемногу утихать, а ребята начали более-менее нормально подниматься на ноги. Но и на следующий день нам не удалось выйти. Зато и ветер за этот день практически утих, да и ребята почти что в норму пришли.
 Последующие три дня были утомительно-однообразными. Мы шли, шли и снова шли. Идти оказалось ещё тяжелее, чем в первые два дня - снегу выпало немало, и не везде он образовал прочный, выдерживающий нас наст.
 Но, тем не менее, за эти дни мы вплотную приблизились к Замку, который возвышался над нами исполинскими скалами, на которые не всякий альпинист сумеет взобраться. Но мы на них и не полезем, обогнём гору с востока, поднимемся на перевал. На перевале или в его окрестностях нам и предстоит найти брошенный корабль.
 Весь следующий день мы потратили на то, чтобы обогнуть гору. Местность здесь гораздо менее благоприятствовала нашему походу. Из-под снега то и дело выпирали камни и целые скалы, были нередки трещины и разломы, в которые мы, к счастью, ни разу не свалились.
 А ещё днём спустя мы вышли к ведущей на перевал долине, сумели преодолеть немалую её часть и уже совсем вплотную приблизились к перевалу. Идти до него оставалось никак не больше дня.
 К середине следующего дня мы вышли на перевал. На карте обозначающая нас точка замерла в самом центре окружности, обозначающей цель. Но никакого корабля мы не увидели.
 – Придётся поискать, - прокомментировал Серёжка, - Рэй не был бы Рэем, если бы не припрятал его как следует.
 – Привал, - сказал я, - сейчас немного подкрепимся, а потом уже будем искать.
 – Ив, ты уж больно большим любителем покушать становишься, - поддел меня Рель, - всю ночь думаешь о завтраке, после завтрака об обеде, после обеда об ужине и так далее.
 – А если и так, чем плохо. Лучше уж думать о приятном, чем о неприятном. А из приятного у нас ничего, кроме еды, не осталось.
 – Вот растолстеешь, ни в какие пилоты тебя не возьмут.
 – Это мне не грозит. Тут хоть в два раза больше ешь, ни килограмма не прибавишь.
 Немного попрепиравшись, мы всё же пообедали. За обедом решили разделиться по двое и осмотреть ближайшие окрестности. Места в парах разыграли. Мне досталось идти на пару с Серёжкой, а Релю - с Младшим.
 Рюкзаки мы сложили у той скалы, где обедали, она приметная - одинокая высоченная колонна, прижали камням на всякий случай. Договорились вернуться на это место не позже, чем через четыре часа. Конечно, у нас были рации, но в шлемах скафандров, выдирать их оттуда не хотелось, и так не потеряемся.
 Для осмотра нам с Сергеем досталась южная сторона, а Релю с Младшим - северная. Для страховки мы связались длиной верёвкой и, не торопясь, начали поиски.
 Я никак не мог представить, как будет выглядеть корабль, который мы должны найти. Стоило только задуматься, как мне невольно представлялась "Игла", никаких других кораблей я наяву не видел. Но будь здесь такая башня, мы бы её наверняка ещё издали увидели.
 – Серёж, как ты думаешь, какой это корабль, ну тот, который ищем?
 – Не знаю, Ив. Наверно только Рэй это сейчас и знает.
 – И всё же, что думаешь?
 – Вряд ли это большой корабль, будь большим, мы бы его уже заметили.
 – Большой, это что-то вроде "Иглы".
 – Ну что ты, - усмехнулся Серёжка, - "Игла" - маленький корабль. Конечно, не самый маленький звездолёт, но один из маленьких… Но даже что-то вроде "Иглы" мы бы тоже заметили. Сдаётся мне, что этот "корабль" на самом деле что-то вроде катера. А катер в этих горах можно преспокойно укрыть, так что смотри внимательнее.
 – Я и смотрю.
 Дальше мы шли молча. Но не прошло и двух часов, как нас нагнали и нашли Рель с Младшим. Именно им посчастливилось обнаружить корабль.
 Корабль представлял собой стопятидесятиметровое металлическое яйцо со срезанной тупой частью. И этим срезом он покоился на вершине той самой скалы, под которой мы обедали. Он почти сливался со скалой, и по цвету, и по форме. Наверно поэтому мы его и не заметили, хотя наверно каждый из нас отметил непривычное очертание этой скалы.
 – Снова Рэй над нами посмеялся, - улыбался Серёжка, - были рядом, обедали и не заметили такой махины.
 – Всё же заметили, - сказал Рель, - Младший постарался, - мы идём, а он всё оглядывается. Потом говорит: "Что-то у этой скалы верхушка больно правильная".
 – Молодец, что заметил.
 – Найти-то нашли, а как мы в него попадём.
 – Попадём, залезем на скалу и попадём.
 – Я про это и говорю, как мы на неё залезем? Я никогда в жизни на скалы не лазил.
 – А кто из нас лазил?
 – Я лазил, - улыбнулся Рель, - правда, не на такие высокие… у моря… Это не считается.
 – У нас снаряжение, причём первоклассное, - сказал Серёжка, распаковывая рюкзак, - Рэй не поскупился. А я ещё собирался его выкинуть. Хорошо ещё, что Ив не дал.
 Серёжка немного поворчал насчёт того, что Рэй не догадался положить в снаряжение гарпунное ружьё с лебёдкой. Будь оно у нас, забраться на скалу не составило бы ни малейшей проблемы. Но это Рель ему высказал, что уж ружьё-то он бы с гарантией выбросил.
 Мы, не отставая от Сергея, принялись доставать из рюкзаков снаряжение. Прямо поверх комбинезонов надели ременчатую подвеску. Ребята заметили её сильное сходство с парашютной. Они на Онни прыгали с парашютом и не могли этого не заметить. Закрепили страховочные захваты.
 Серёжка, облачившись первым, закрепил у себя на поясе немного странно выглядящее устройство - что-то вроде пистолета без ствола:
 – Ну что, командир, приступим? - спросил он у меня.
 Я только кивнул в ответ. Если уж сам вызывается, то пусть и приступает. Сам я совершенно ничего не знаю том, как лезть на скалу и пользоваться всем этим снаряжением.
 Серёжка отошёл от скалы, внимательно её осматривая. Через полминуты и мы присоединились к нему. Выглядела скала неприятно, в смысле как дорога наверх. Ровная и практически отвесная. Лишь в паре мест было что-то вроде карнизов.
 Столь же внимательно мы осмотрели её со всех сторон. Она была практически одинакова отовсюду. Корабль стоял на ней плотно, не оставляя зазоров. Только в одном месте была дыра, очень похожая на специально проделанный вход.
 – Неестественно выглядит, - подытожил Сергей, - почти нигде ни трещин, ни выветривания. Словно бы новенькая. Рэй постарался.
 – Пойдём на "крючках"? - Рель кивнул на "пистолет".
 – А что ещё остаётся. Крючков хватит, ещё и останутся.
 – Думаю, что подниматься следует попарно, для подстраховки.
 – Разумеется. Но не только для подстраховки, меняться придётся. Я пойду первым, а ты, если командир не возразит, следом за мной.
 Я только кивнул. Ну почему я ничего не знаю и не умею. Получив моё одобрение, Рель сказал:
 – Мы вдвоём поднимемся наверх. Потом поднимем на верёвках рюкзаки. И только после этого подниметесь вы, тоже парой.
 – Только объясните, что такое "крючки".
 – Лучше показать, пойдёмте.
 Сергей прижал к камню свой "пистолет". Раздался громкий щелчок, и из камня торчит небольшое и обманчиво тонкое кольцо. Обманчиво - потому что это явно не обычный металл. Поблескивает совершенно так же, как обшивка "Иглы".
 – Триолит? - спросил я.
 – Ну что ты, конечно, нет, обычный лит. Энергии поля в нём на пару порядков меньше. Прочность совсем не та, но для нас и этого хватит с многократным запасом. Эта штучка, - Сергей поднял "пистолет", - практически тот же самый игломёт. Только стреляет не иглой, а вот таким "крючком" из напряжённого лита.
 – Больше похоже на кольцо, а не на крючок.
 – Серёжка улыбнулся:
 – Это тут, снаружи, кольцо, а там, в камне, одни сплошные крючки, чтобы эта штука случайно обратно не вывалилась. А сейчас, для тех, кто этого не знает, покажу, как нужно подниматься в гору по "крючкам". Смотрите и запоминайте.
 Сергей достал две тонкие складные лесенки. Не торопясь и показывая нам, разложил их, превратив в объёмные. На такие, даже если они плотно прижаты к стене, поставить ногу можно без малейших проблем. Прицепил лесенку к подвеске при помощи специальных ремней, пояснив нам, что таким образом решаются сразу две задачи - и лесенки случайно не упадут, и сам себя страхуешь без дополнительных усилий.
 Серёжка защёлкнул карабин одной лесенки за пристрелянное к камню кольцо и тут же поднялся по ней, придерживаясь одной рукой за скалу. Всадил в камень ещё одно кольцо, защёлкнул на нём вторую лесенку, перебрался на неё, отцепил первую. Снова вверх, ещё одно кольцо.
 Пока мы с Младшим, чуть ли не разинув рты, наблюдали за ним, Рель разложил свои лесенки. Как только Серёжка поднялся метров на пять, остановился и сбросил Релю конец страховочной верёвки:
 – Будешь её крепить.
 – Может, обойдёмся?
 – Нет, нельзя. Будем страховаться и верёвкой. Мы ведь тут не вдвоём.
 Рель обречённо кивнул:
 – Хорошо, понимаю, согласен.
 – Ждите нашего сигнала, - сказал Сергей уже нам.
 Сначала они поднимались довольно резво. Но постепенно скорость падала. Хоть кому ясно, что не так-то просто лезть вверх по ровной вертикальной стене. Даже по прочной лестнице это было бы не так просто. А на качающихся лесенках, которые к тому же нужно постоянно перецеплять, это непросто вдвойне. Тем не менее, за час они прошли половину скалы.
 На середине задержались, забили в скалу несколько дополнительных "крючков" и расположились на отдых, повиснув на лямках подвески.
 – Как там, наверху? - Осторожно крикнул Младший, прижав ладони ко рту в виде рупора.
 – Порядок, - донеслось сверху, - немного отдохнём, сменимся и продолжим. Больше не кричи, мало ли что.
 – Здесь склоны слишком крутые, лавины не будет.
 Ответа сверху не последовало, и Младший заткнулся.
 Когда Рель и Серёжка продолжили подъём, мы с Младшим приготовили рюкзаки и разложили собственные лесенки.
 Я, честно говоря, ожидал, что подъём у ребят затянется. Но, вопреки моим ожиданиям, они прошли вторую половину пути быстрее, чем первую.
 – Только вы там без нас ничего не смотрите, - крикнул Младший.
 Ответа сверху снова не последовало. Но прошло не больше пяти минут, и оттуда упал конец верёвки с закреплённым на нём захватом. Младший, опередив меня на шаг, подхватил его и снова крикнул:
 – По одному? А может по два?
 – По одному, - крикнул сверху Серёжка, - с двумя и надорваться недолго.
 – Здесь место не очень-то удобное, - крикнул Рель, - упереться не во что.
 Младший уже закрепил захват на раме первого рюкзака:
 – Тащите.
 Они подняли рюкзаки довольно быстро. Но наверняка это далось им не просто так. Но нужно было спешить. Уже совсем скоро вечер, даже не смотря на то, что сутки здесь длинные. А подниматься на скалу в сумерках то ещё удовольствие.
 Как только последний рюкзак был вытянут наверх, мы тоже начали подъём. Младший впереди, а я замыкающим. Поначалу эти лесенки давались мне с трудом. Один раз я даже чуть не сорвался (вот был бы позор). Но постепенно приноровился к такому, непривычному для меня, способу передвижения. К середине подъёма, тем не менее, мышцы начало чуть ли не сводить от непривычного напряжения. И я безо всяких вопросов согласился с предложением Младшего отдохнуть.
 Дополнительными страховочными ремнями мы пристегнулись к тем кольцам, где отдыхали Серёжка и Рель. Повисли на подвеске, постаравшись максимально расслабиться. Вид отсюда открывался поистине изумительный. Ущелье перевала, горы и предгорья, укрытые снегом и освещённые лучами клонящегося к горизонту солнца, которое делало их золотыми.
 Подножие скалы казалось отсюда ужасно далёким. Намного более далёким, чем это же самое место, если смотреть снизу. Но так всегда бывает, это говорит инстинктивная боязнь упасть. Хорошо ещё, что явно выраженного страха высоты у меня не было, иначе бы этот инстинкт мог скрутить так, что вообще с места не сдвинешься.
 Висеть было не сказать, чтобы особо приятно, но и не столь ужасно, как могло бы показаться. Мы провисели до тех пор, пока Серёжка не крикнул сверху:
 – Не спать! А то мы тут вас дожидаться не будем.
 – Улетите что ли? - усмехнулся Младший.
 – Улететь - не улетим, но корабль постараемся открыть и обследовать. Без вас.
 Младший этого не потерпел, да и меня тоже заело. И мы тут же продолжили подъём.
 Скала на второй половине пути была уже не столь отвесна, как на первой, и не так, как казалось снизу. Появился небольшой, но ощутимый уклон. В результате лесенки почти не раскачивались, и балансировать на них стало намного проще. Теперь мне стало понятно, почему вторую половину пути ребята прошли быстрее, чем первую. Мы и сами прошли её быстрее, да и устали не столь сильно.
 Наверху мы оказались в своего рода пещере. Где вместо потолка триолитовая громада корабля, а стены и пол - гладкий камень. Эта выемка была явно сделана человеческими руками.
 Я уже было обрадовался, что этот туннель приведёт нас к входу в корабль, но Рель тут же нас остудил:
 – Проход ведёт к одной из дюз. Она немного повреждена. Есть следы, что её пытались чинить, но бросили, едва успев начать. Никаких люков на броне здесь нет.
 – Как же мы тогда в него попадём?
 – Будем искать. Но уже наверно только завтра. Солнце садится. Сейчас лучше на закат полюбоваться, а приступить завтра, с новыми силами.
 Закат действительно оказался поистине незабываемым. Такого буйства красок я никогда не видел. Мы смотрели на него до тех самых пор, пока на небо не высыпали звёзды, которые почти что не мерцали, словно в космосе. Не вспомнили даже об ужине, настолько были поглощены зрелищем.
 Сломал же очарование заката Серёжка:
 – Вы что, так всю ночь сидеть собрались? Какие мы тогда утром будем?
 Только после этого все мы зашевелились. Зашевелились и ощутили то, что стало ощутимо холоднее.
 Установить палатку в столь тесном месте было невозможно. Полностью ей тут не развернуться. Немного подумав, мы использовали её как пробку на входе. Накачали до тех пор, пока она надёжно не перекрыла туннель.
 Наскоро поужинав сухим пайком (набрать снега для ужина никто заранее не догадался), мы расстелили спальники и, забравшись в них, постарались уснуть.
 Но сон ни к кому не шёл. Над нами нависала громада корабля, и каждому не терпелось оказаться у него внутри.
 Мы начали переговариваться, обсуждать то, как нам попасть в корабль. Сошлись на том, что утром следует всё внимательно осмотреть. Может быть, обнаружатся люки или возможность добраться до них. Я, было, предложил проникнуть на корабль через дюзу. Меня тут же дружно, но беззлобно осмеяли. Я ведь и не догадывался, что проще пробить метр триолитовой брони, чем пару миллиметров тетралитового покрытия дюзы.
 Закончив обсуждение, все снова поднялись. За это время в "пещерке" стало почти что тепло. Ещё раз внимательно осмотрели доступную нам броню, не обнаружив абсолютно ничего интересного. Потом, соорудив из самих себя живую лестницу, подсадили Реля в излучающую камеру дюзы. Он там довольно долго возился, комментируя нам увиденное. А увидел и понял он то, что конструкция дюзы почти такая же, как на "Игле", и отличающаяся от тех, что были у землян до "Иглы".
 Нужно было дождаться утра. Мы снова забрались в спальники и снова принялись переговариваться. Но на этот раз больше говорили о жизни и о том, что мы волей-неволей начинаем воспринимать этот мир, как абсолютную реальность. Но это и не было для нас удивительным. То, что неотличимо похоже на реальность и восприниматься должно как реальность.
 Но всё же усталость постепенно взяла своё, и мы уснули. В эту ночь мне ничего не приснилось, хотя такое со мной бывает исключительно редко. А проснулся я от того, что Младший почти что изо всех сил тряс меня за плечо. Рель и Сергей были уже на ногах, а через палатку просвечивал дневной свет.
 – Ну и горазд ты спать. - Хохотнул Младший, - хоть из пушки пали, еле растряс.
 – Спасибо, - ответил я, поднимаясь и найдя в себе силы улыбнуться.
 Мы наскоро позавтракали. Наскоро - потому что не терпелось приняться за дело. Не сидеть же нам под кораблём, нужно проникать в него. И чем дольше просидим без дела, тем дольше протянется наше испытание.
 День снаружи был уже в полной силе. Ясный, солнечный, играющий своими отблесками на вершинах гор и раскинувшейся за предгорьями снежной равнине. Разве что появился небольшой ветерок, но мы решили, что он недостаточно силён, чтобы создать нам помеху.
 Мы решили пройтись на крючьях вокруг скалы, осматривая корабль. Если и не найдём вход, наверняка узнаем об этом корабле что-нибудь новое.
 Разбившись на пары, мы двинулись в разные стороны. Сергей с Младшим - направо, а мы с Релем - налево. Рель вбивал крючки, я же большей частью рассматривал обшивку корабля. Она была ровной, но не гладкой, покрытой мельчайшими язвочками. Рель объяснил мне, что именно такой обшивка становится после длительной эксплуатации, после того, как корабль пройдёт несколько световых лет в реальном пространстве на субсветовой скорости.
 Не то, что люка, вообще никаких особенностей на обшивке корабля ни я, ни Рель не замечали. Мешало то, что обшивка обладала кривизной и вдоль главной оси, и из-за этого мы могли рассмотреть лишь десяток метров.
 Но, пройдя вокруг скалы чуть больше четверти оборота, мы всё же увидели то, что дало нам надежду. Конечно, это был не открытый люк, и даже не закрытый. Вверх по обшивке корабля вели обтекаемо изогнутые страховочные скобы. Если уж скобы есть, то куда-то они должны привести.
 Мы едва побороли искушение тут же начать подъём. Если бы не договорённость встретиться с ребятами на противоположной стороне, то наверняка полезли бы без раздумий.
 А когда мы встретились, Младший с восторгом сообщил, что они тоже нашли скобы, причём не в одном, как мы, а в двух местах. Коротко посовещавшись, мы двинулись обратно, на штурм корабля.
 Первым добравшись до скоб, я тут же начал подниматься. Рель возражать не стал и молча двинулся вслед за мной.
 Отрицательный уклон нижней части корабля здорово мешал, приходилось просовывать ноги в лесенки по колено и двигаться в подвешенном состоянии. Но уже скоро мы добрались до самой широкой части корабля, и дальше дело пошло гораздо веселее.
 Примерно на полпути к вершине корабля мы обнаружили большой люк, явно предназначенный для какой-то техники, а не для человека. К тому же тут не было никакого намёка на возможность открыть этот люк снаружи. Да и подобраться к нему вплотную было невозможно - скобы туда не вели, а удержаться на броне без скоб мы не могли. Конечно, если других вариантов не будет, мы и до этого люка доберёмся, но пока стоит поискать что-нибудь более легкодоступное и подниматься дальше.
 И нам действительно повезло. Скобы привели нас к люку, который по нашему общему мнению не мог быть ни чем иным, как входом в один из штатных шлюзов звездолёта.
 На крышке люка чёткими и рубленными символами линейного алфавита Земли была выдавлена надпись:
   "Эридан-50104"  
   Оберон  
   Солнечная Система  
 Это название нам ничего ровным счётом не говорило, что и не удивительно. Этот корабль - не копия реально существующей техники, а порождение Рэева воображения, которое не имеет ничего общего с действительностью.
 – Ну и как нам его открывать? - невольно вырвалось у меня. Я не имел даже малейшего представления о том, как открываются внешние люки на звёздных кораблях. Точнее говоря, при этом мне невольно представлялся этакий большой и блестящий штурвал, виденный в каком-то старом фильме.
 – Разберёмся.
 Рель поднялся до люка, потрогал пальцами надпись, потом начал водить левой рукой над люком. Сначала на это не было никакой ответной реакции. Но Рель не останавливается, он чего-то напряжённо ожидает.
 Щелчок, резкий и громкий, словно бы что-то сломалось внутри. Одновременно со щелчком на люке открывается небольшая дверца, но при этом почти что десятисантиметровой толщины.
 Заглядывая внутрь, мы с Релем сталкиваемся головами, больно так, шипим друг на друга, но от ругательств удерживаемся. Потом одновременно потирая себе лбы, смеёмся. Я жестом предлагаю Релю первому заглянуть внутрь, а он мне.
 Я, в отличие от него, не отказываюсь. За откинутой дверцей, в глубине ниши небольшая цифробуквенная клавиатура и узенькая строчка экрана, по которой стремительно бегут одни и те же слова:
   "Введите общий космический код доступа".  
 – Просит ввести код. Ты его знаешь?
 Я уступаю место Релю. Он почти минуту внимательно рассматривает экранчик и клавиатуру. Потом кивает, стаскивает зубами с руки перчатку, быстро нажимает несколько клавиш и захлопывает крышку.
 Сначала ничего не происходит. Потом внутри люка начинается мелкая вибрация, там что-то скрежещет и резко щёлкает. После чего люк с лёгким скрипом выдвигается наружу и откидывается вверх, открывая нам проход в тесное и тёмное помещение шлюза.
 Мы с Релем быстро переглядываемся и, не говоря друг другу ни слова, лезем в шлюз. Я с невольным уважением смотрю на почти что метровый срез брони, вспоминая, что на "Игле" обшивка тоньше в два с лишним раза, при чём обеспечивает многократный запас прочности.
 Из шлюза внутрь корабля ведёт уже более-менее обычная дверь, конечно тоже броневая, но уже не такое страшилище, как метровой толщины люк в обшивке. Рель не торопится открывать эту дверь. Попросив меня посветить ему, он возится с каким-то совершенно непонятным для меня прибором, принесённым с собой. Медленно проводит им вдоль стен, пола, потолка. Потом вкладывает в выемку на внутренней двери. Я не удерживаюсь и спрашиваю, что он делает?
 – Произвожу замеры.
 – Замеры чего?
 – Тех факторов, которые могут оказаться опасными.
 – Радиация?
 – Не только… Радиация - как раз не самое страшное из того, что нас может ожидать… Да не пугайся ты, радиация тут нормальная, да и почти всё остальное.
 – А что ненормально?
 – Внутри очень холодно. Почти минус пятьдесят. А всё остальное не превышает допустимого, - в этот момент прибор тихонько пискнул, Рель вытащил его, посмотрел на экранчик, - даже микроорганизмов не обнаружено. Вообще-то стоило бы скафандры надеть, но не хочется за ними возвращаться… Как ты считаешь, обойдёмся без скафандров?
 – Не замёрзнем. Только бы дверь открылась.
 – А куда она денется, откроется, как миленькая.
 – Может ребят позвать?
 – Мы этот вход нашли, мы в него и войдём. Посмотрим, что к чему, а потом позовём.
 С дверью, не смотря на оптимистическое заявление Реля, пришлось повозиться. Энергии во внутренней сети корабля не было. Это на крышке люка имеется автономный источник, а не тут. Хорошо ещё, что тут был предусмотрен ручной механизм открытия. Не смотря на то, что им, похоже, никто и никогда не пользовался, нашим совместным усилиям он поддался, хоть и не сразу.
 Изнутри на нас буквально обрушилась волна холода. От неё у меня на несколько секунд буквально перехватило дыхание, но с дыханием я справился быстро. Рель же, похоже, такого затруднения не испытал. Глядя на меня, он только усмехнулся и махнул рукой, приглашая следовать за ним.
 За шлюзом корабль опоясывал кольцевой коридор, такой же тёмный. От аналогичных коридоров на "Игле" он отличался тем, что был более узким и тесным. Морозный воздух внутри корабля оказался свежим и практически ничем не пах.
 В коридоре царили абсолютные чистота и порядок. Ни малейшего следа пыли, не говоря уж о более существенной грязи. Пластиковая облицовка пола и стен была покрыта едва заметными узорами. Причём и расцветка и узоры были явно рассчитаны на то, чтобы оставаться незаметными и при этом настраивать на серьёзный лад. Даже на "Игле" до такого совершенства было далеко, чего уж тут говорить о нашей Лате. К тому же покрытие пола полностью гасило звук наших шагов, не было даже малейшего поскрипывания.
 В этом коридоре у нас не возникло ни малейшей боязни или тревоги, что показалось мне даже в какой-то степени удивительным. Но это, похоже, не зависело от нас.
 По обе стороны коридора, через равные промежутки, располагались двери, намертво закрытые и не имеющие ничего, даже напоминающего запоры или средства отпирания. Первую попавшуюся дверь Рель безрезультатно попытался открыть, но его усилия ничего не дали, эту дверь можно было только вскрывать. Но для этого у нас не было ни инструментов, ни особого желания. Другие двери мы только смотрели, заперты они или не заперты.
 Одна из дверей открылась сама. И из-за неё ударил свет, прямо в глаза. Мы невольно замерли. В этот момент нам многое могло показаться или померещиться, но ничего не показалось. Никто не испугался. Это естественно были Серёжка и Младший, которые тоже проникли в корабль, через другой люк и немного позже нас.
 Мы начали весело смеяться друг над другом, шутливо выясняя, кто же из нас всё-таки испугался. Даже холод был нам нипочём. Впрочем, после того, как открылся второй шлюз, через коридор потянуло лёгким сквознячком. И холодный наружный воздух после очень холодного внутреннего казался нам чуть ли не тёплым.
 Но повеселились мы недолго, нужно было всё-таки осматривать корабль.
 – Для начала следует найти какую-нибудь из рубок корабля, лучше всего главную, - сказал Серёжка. - Там мы, скорее всего, обзаведёмся хоть какой-то информацией.
 – Согласен, это проще всего, - поддерживает его Рель, - будем искать. Какие у кого будут предложения?
 – Неплохо бы для начала посмотреть на план-схему этого корабля, - предлагаю я, - здесь не висят схемы ярусов, как на "Игле"?
 – Они просто обязаны быть на любом корабле земной постройки. Так установлено очень старыми правилами, - сказал Серёжка, - а уж возле шлюза - непременно.
 – Но что-то их мы не наблюдаем.
 – Я в шлюзе что-то похожее видел, - улыбнулся Младший, - а Серёжа даже внимания не обратил.
 – Не было там ничего, - возмутился было Серёжка, но тут же остыл, - идём, покажешь.
 Схема действительно была, но такая, что сразу и не узнаешь. Это естественно была не яркая и контрастная картинка, какими были оснащены ярусы "Иглы". Схема оказалась выдавленной прямо на триолите внешней брони, и рассмотреть её можно было, только осветив фонарём сбоку. Подсвеченная как следует, она представала чуть ли не объёмной. Для подсветки рядом с ней располагался специальный светильник, бездействующий в данный момент из-за отсутствия энергии.
 На изучение схемы мы потратили почти полчаса, зато узнали почти всё, что хотели.
 До главной рубки в обычных условиях экипаж добирался на лифте, который сейчас естественно не работал всё по той же причине. Но на случай аварии имелись пронизывающие весь корабль колодцы-туннели. Да и сама лифтовая шахта служила таким же колодцем.
 Мы решили снова разделиться. Серёжка с Младшим идут штурмовать лифтовую шахту, а мы с Релем какой-нибудь из колодцев. Выбрали, естественно, ближайший. Вход в него открыли без проблем. Хотя, когда проходили мимо этой двери раньше, она показалась нам закрытой.
 Колодец был не сказать, что просторный, но вдвоём мы в нём смогли бы поместиться и в скафандрах. Но нам того и не требовалось, мы могли подниматься и друг за другом.
 Вдоль стен колодца тянулись прутья поручней, перехватываемые кольцевыми ступеньками из шершавого металла. Вёл это колодец от рубки и до самой кормы корабля, где оканчивался люком, который был сейчас недоступен, придавленный кораблём к столбу скалы.
 Через определённые расстояния туннель перекрывался броневыми заслонками, но все они были распахнуты настежь, открывая нам прямую дорогу к рубке.
 Рель быстро полез вверх, я же старался от него не отставать. Через десять минут мы уже были возле рубки этого корабля. Такой же тёмной и холодной, как и всё на этом корабле.
 – Подождём ребят? - спросил я у Реля.
 Он отрицательно замотал головой:
 – Не будем.
 – Серёжка обидится.
 – Не обидится, - сказал Рель, остановился на пороге рубки. Немного странно взглянул на меня, словно бы решая, говорить или не говорить, и всё же сказал. - Если бы он хотел попасть в рубку первым, не пошёл бы через шахту. Аварийные колодцы намного удобнее, и он это прекрасно знает.
 – Но почему?
 Рель снова подумал:
 – Он бы тебе не сказал, а я скажу. Он боится этого корабля.
 – Боится? - удивился я. - Серёжка боится?
 – А что тут удивительного. Он сам мне сказал, что боится, хотя и не может понять, почему… Не говори ему об этом, ладно?
 Я кивнул в ответ, соглашаясь с Релем. Все мы когда-нибудь чего-нибудь боялись. И даже не показать этого является достижением. Ну, а признаться… Я, конечно же, ничего не скажу ни ему, ни кому-либо другому. Хотя я и думал, что Серёжка вообще ничего не боится, но это не так, и это делает его ближе к нам. Неужели даже прадед Вик чего-то боится. Тот, о котором говорят чуть ли не как об эталоне бесстрашия.
 Рель вошёл в рубку "Эридана", а я без промедления последовал за ним. Наши фонари осветили серебристые безжизненные экраны, большую подковообразную консоль управления, тем не менее, гораздо более бедную по сравнению с консолью на "Игле". Тройка массивных кресел с лежащими на сиденьях пилотскими шлемами…
 Рубка была очень похожа на рубку "Иглы", уменьшенную почти в два раза. Рель, светя себе фонариком, осматривал консоль. Меня же в данный момент более увлекала не рубка, а собственные мысли. И, не удержавшись, я всё же спросил:
 – Рель, может ты знаешь… А Вик, он чего-нибудь боится?
 Рель улыбнулся. Очень так по-хорошему и по-доброму. Без каких бы то ни было присущих ему усмешек:
 – Ив, ты что, до сих пор не понял, что он точно такой же человек, как я и как ты. И мы наверно больше других на него похожи, потому что в нас есть и его кровь. Он такой же, как мы, и мы можем стать такими же, как он… Он сам говорил, что тех, кто никогда и ничего не боится, можно только жалеть… или лечить. Но доверять такому человеку он бы не рискнул.
 – Почему?
 – Потому что такой человек бесстрашно провалит любое дело, погубив при этом не только самого себя, но и тех, кто ему это доверит.
 – Но ведь говорят.
 – Много чего говорят, но не всему сказанному можно верить.
 – Разве они сознательно говорят неправду?
 – Правду каждый видит по-своему… Тот клочок истины, который ему доступен и понятен.
 – Не понимаю.
 – Ещё успеешь понять, не торопись.
 Рель принялся рассматривать консоль ещё внимательнее. И я на этот раз тоже присоединился к нему, хотя и не понимал в её устройстве и назначении ровным счётом ничего. Все эти кнопочки, переключатели, экраны и индикаторы ничего или почти ничего не сказали бы мне, даже если бы и работали. Тем более что если они и были подписаны, то не обычными словами, а кодовыми сокращениями.
 – Ну и что тут, - снова не выдержал я.
 – Я думал, что будет достаточно просто активировать аварийное энергоснабжение… Но не всё так просто, в корабле действительно нет ни капли энергии.
 – А люки?
 – Полностью автономные источники, нам до них даже не добраться. Обычно даже наружные люки открываются другими механизмами.
 В этот момент в рубку ввалились Серёжка и Младший. Последний не удержался и с улыбкой выпалил:
 – А вот и мы.
 – Что-то долго вы добирались, - сказал Рель, даже не поворачиваясь к ним от консоли.
 – Кабинка лифта зафиксирована на уровне рубки, люки заблокированы, ломать нечем. Пришлось снова спускаться и идти вашим путём. Ну, что тут?
 – Нужен источник энергии, без него даже аварийный преобразователь не запустить.
 – Хорошо, что батареи скафандров мы не успели посадить.
 – Знать бы ещё, удастся ли их подключить сюда.
 – Сейчас схожу, принесу, а там посмотрим. Да и вообще, наверно следует перебираться сюда с вещами.
 – Не торопись, Серёж, с вещами справятся Младший с Ивом, а мы будем с этим разбираться. Как ты думаешь, где здесь укрыт аварийный буферный накопитель?
 – Негоже заставлять командира быть мальчиком на побегушках, - улыбнулся Серёжка. - А буфер где-то внутри рубки, не иначе.
 Я хохотнул:
 – Я сам себе приказываю сходить за вещами. Всё равно от меня здесь никакого толку, да и от Вика наверно лишь чуть больше. Пошли, Младший.
 Он шутливо толкнул меня в плечо и тоже хохотнул:
 – Идём, а то я тут уже замерзать начал.
 Когда мы спустились в "пещеру" под кораблём и принялись упаковывать то, что ещё не было упаковано, я снова не удержался и спросил:
 – Если не хочешь, можешь не отвечать. Чего ты боишься больше всего на свете?
 Младший замер и в одно мгновение сделался печальным:
 – Зачем тебе это?
 – Просто, чтобы знать. Но если не хочешь, не отвечай.
 Без сомнений, этот мой вопрос ударил его по больному месту, но он всё же ответил, помолчав перед этим пару минут:
 – Ты наверно этого просто не поймёшь, Ив… Я очень боюсь оказаться не самим собой… Меня даже Рэй не понимает, хоть и супермозг. Вик-старший не понимает, хотя он мне словно брат-близнец… Вот, ты знаешь себя, где родился, где жил, что делал… кто твои папа-мама… Я тоже помню, всё помню, хоть и знаю, что этого не было. И я совсем не тот, кем себя считал… В один день, выходя из дому, чтобы поиграть с друзьями, которых только что видел в окно и которые звали меня, я оказался… в просто невообразимом застенке. Словно бы провалился из солнечного дня в холодную, пахнущую разложением ночь… Меня пытали, ни за что, просто так, чтобы получить какое-то своё чёрное удовольствие. Это было невозможно вынести, это сломало меня не один десяток раз… Но ещё страшнее было то, что я оказался не тем, кем считал себя всю свою жизнь… Вся предшествующая жизнь была сном, ярким и добрым, а реальность черна и ужасна, из неё нет спасения, что мне некуда возвращаться. Не было никого, кто был мне дорог: никогда не было мамы и папы, никогда не было брата и друзей… никогда… А я всего лишь поспешно выращенный для пыток клон человека, которого они ненавидят, но до которого не могут дотянуться… Извини, Ив, я не могу всего этого передать на словах.
 Младший словно бы помертвел, но продолжил:
 – И этот самый человек освободил и спас меня. А я, выполняя волю мучителей, едва не погубил его, снова оказавшись не тем, кем себя считал… Я не знаю самого себя и боюсь снова стать не тем, кем сейчас себя считаю, выпустить из своих тёмных глубин страшную тень, которая погубит не только меня, но и всех тех, кто стал мне дорог и близок. Очень боюсь… Ты не поймёшь меня…
 Несмотря на эти его слова, я понял. Столько чувств он вложил в свой рассказ, что я невольно представил себя на его месте. Что бы я почувствовал, если бы это произошло со мной. И от этих мыслей у меня внутри всё сжалось и похолодело настолько, что невольно пробила крупная и сильная дрожь.
 Младшего тоже буквально колотило, а на замершем лице не было даже отблеска чувств. И я испугался за него, такого маленького и несчастного.
 Усадив его на рюкзак, я сел рядом и притянул к себе. Было нужно, чтобы он ощутил поддержку, плечо друга, на которое можно опереться. Пусть я младше его, пусть я не испытал и малой доли того, что довелось испытать ему. Но всё же надеюсь, что я ему друг, на которого он может опереться и положиться.
 – Извини меня, пожалуйста, я не должен был об этом спрашивать. Я не подумал, что это так тяжело.
 Он посмотрел на меня и начал постепенно оттаивать.
 – Этого никогда не случится. Всё будет хорошо, вот увидишь. Сейчас всё хорошо, и будут ничем не хуже. Мы ведь всегда рядом и поможем. Мы - твоя семья… Дедушка Вик-младший…
 Он едва заметно улыбнулся. Но почти тут же его буквально прорвало слезами. Навзрыд, словно совсем маленького. Но об этом я даже не заикнулся, потому что по себе прекрасно знал, что обычно за слезами приходит облегчение. Тут лучше вообще ничего не говорить и дать закончить самому.
 Младший быстро взял себя в руки, буквально через пять минут. И, вытирая слёзы рукавом комбинезона, неожиданно для меня попросил:
 – Ив, могу я попросить тебя об одном одолжении.
 – О чём угодно, - ответил я, даже не подумав.
 – Если ты вдруг заметишь, что я стал не таким, не самим собой… ликвидируй меня, ни о чём не раздумывая.
 – Ещё что выдумал. - Я не мог не возмутиться. - Не болтай ерунды.
 – Но ты же только что пообещал. Латяне всегда держат слово.
 – Ничего я не обещал, и не пообещаю. - Выкрикнул я, но тут же добавил совсем тихо. - Дурак ты, Младший. А если бы я и пообещал, что с того. Думаешь, что мне моё слово дороже тебя… Дурак, и ещё раз дурак…
 Он снова улыбнулся и, как мне показалось, с немалым облегчением. И даже моя злость, подкатившая к самому горлу, от этой улыбки опустилась на причитающееся ей место. Я улыбнулся ему в ответ и, шутливо пихнув в плечо, сказал:
 – Давай, забудем о том, что тут наговорили. Ну, то есть никому не скажем.
 Он кивнул в ответ и тоже пихнул меня:
 – Надо идти, а то там подумают невесть что, пока мы тут сопли распускаем.
 Добраться до люка с довольно увесистыми рюкзаками было намного тяжелее, чем налегке, но не настолько уж тяжело, чтобы мы с этим не справились.
 Пока мы отсутствовали, Рель и Серёжка вскрыли панель на полу рубки и увлечённо, в четыре руки копались в открывшемся канале, начисто забыв при этом о нашем существовании. Заметили же нас только после того как Младший, распаковав рюкзак, включил печку и большой фонарь.
 – Кстати, - сказал Рель, придвигая фонарь поближе, - мой рюкзак естественно оставили на второй раз?
 – Естественно, - подтвердил Младший, - потому что ты ничего не сказал о нём. Если бы предупредил, притащили бы в первый.
 – В нём инструменты, которых в ваших рюкзаках нет.
 – Мы только чуть-чуть отдохнём и сходим снова, - сказал я. - Ну а тут что у вас получается?
 – Энергосистема этого корабля не так уж сильно отличается от стандартной. Двух-трёх батарей от скафандров должно хватить, чтобы запустить консоль, схемы управления и активировать стартовый преобразователь. Аварийный, похоже, приказал долго жить, или закончилось рабочее тело… что нам без разницы.
 – А на этом корабле, - спросил Младший, - энергоустановка только на преобразователях или?…
 – Нет, преобразователи используются только для "разогрева" эстронов. Да ещё и как аварийный источник. Сам понимаешь, что оставлять без присмотра работающий эстрон может оказаться чревато…
 Серёжка тем временем достал кой-какие инструменты из рюкзака Младшего и вскрыл панель на стене:
 – Вот он, наш дорогой!
 – Кто он? - вырвалось у меня.
 – Не кто, а что, - поправил меня Серёжка, указывая на довольно массивный куб, - аварийный буферный накопитель… полностью разряженный… Без инструмента к нему и не подобраться…
 – Уже идём, - сказал я, подхватывая Младшего за локоть.
 Только к вечеру Рель и Серёжка при нашем скромном, почти что символическом участии сумели извлечь почти что намертво приросший к энергосъёмникам накопитель, который вследствие затраченных на него усилий имел весьма плачевный вид и был выставлен в коридор, с глаз подальше.
 А весь вечер был потрачен на проверку энергосети корабля, которая, вне всяких сомнений, имела довольно крупные неисправности. Облазив почти половину корабля, мы всё же нашли главную - буквально испарившийся кусок энерговода центральной энергооси звездолёта (реакторы - двигатели - пространственная установка). Этот энерговод был не дублируемым по причине своей громоздкости и ремонтопригодности. Взлетать мы пока ещё не собирались, поэтому ограничились отключением всей центральной оси.
 После этого маршрут-тестер наконец-то показал, что можно подавать энергию в сеть без особого риска. Мы приготовили энергосъёмники для батарей, но само включение решили отложить до утра, потому что иначе нам просто не отдохнуть. А, не отдохнув, мы можем и ошибиться, окончательно провалив испытания.
 Отдыхать расположились прямо в рубке. Работавшая без перерывов печка за всё это время сумела неплохо согреть это помещение, почти что до комнатной температуры.
 Сначала мы попробовали было расположиться в креслах. Но их конструкция была таковой, чтобы исключить возможность комфортного сна. И сделано это было какими-то мелкими и незаметными ухищрениями. Вроде бы всё удобно, можно расслабиться, но вот сон не идёт. Наверняка это было придумано для того, чтобы пилот не уснул на вахте.
 Поёрзав в креслах полчаса, мы плюнули на них и присоединились к Серёжке. Он с самого начала расположился в спальнике на полу и уже успел, в отличие от нас, уснуть.
 В сон я буквально провалился, стоило только застегнуть шов спальника. И мне приснились звёзды, корабли, летящие в межзвёздной пустоте, и сам, ведущий корабль к покрытому какой-то ужасной тайной галактическому ядру, куда до этого ещё никто не летал. И всё это мне ужасно нравилось, я был в полном и неописуемом восторге…
 Проснулся я раньше других, полностью выспавшимся и отдохнувшим. Спать не хотелось ни капли, но и будить ребят тоже не хотелось.
 В рубке уже стало совсем тепло. Так, что в спальнике и комбинезоне я серьёзно вспотел.
 Выбравшись из спальника, я избавился и от комбинезона, безжалостно скомкав его. Оставшись в одной повседневке, я, перешагнув через Серёжку и Реля, добрался до печки и выключил её. Ребята даже не пошевелились.
 Ложиться снова не было ни малейшего желания. Тогда я расстегнул у ребят спальники, чтобы и они не так уж страдали от жары, а сам устроился в центральном - командирском кресле.
 И тут у меня снова заработало воображение. Я представил себя капитаном этого корабля, который ведёт его в Пустоту… Детская игра, но мне было приятно поиграть. Я надел на себя пилотский шлем, наглухо отрезавший меня от реальности. И целиком погрузился в мир только что придуманной игры:
 – Второму пилоту начать финальный разгон по стартовому коридору. Штурману - непрерывный контроль.
 – Отклонения несущественны, - ответил штурман, - набор скорости - по расписанию.
 – Стартовый коридор пройден, скорость достаточна, готовность.
 – Выход.
 – Выход произведён, коррекция не требуется, отклонения несущественны.
 – Маршрут определён, координаты фиксированы.
 – Первому пилоту - продолжать движение по маршруту. Остальным - вахты по расписанию.
 Сняв шлем, я увидел, что в креслах сидят ребята, глядят на меня и улыбаются по-доброму. Понял и то, что говорил всё вслух, а они не посмеялись надо мной, а поддержали мою игру. Я улыбнулся им:
 – Всем вольно, тренировка закончена.
 После этого все мы рассмеялись. Вместе нам было хорошо даже здесь.
 – Сейчас позавтракаем и начнём работу, - просмеявшись первым, сказал Серёжка.
 – Воды у нас по-прежнему нет, а пить хочется, - вздохнул Младший, - мне сейчас сухой паёк наверно и не проглотить.
 – На корабле должна быть вода, - сказал Рель.
 – Только боюсь, что вся она ещё много лет назад стала льдом, а лёд нам из баков не выколупать.
 – Должны быть и аварийные НЗ, обязаны быть.
 – А где их искать, ты знаешь.
 – А что тут думать, схема стандартная, как и на "Игле".
 Рель засунул руку под кресло, пошарил там. Опустился на колени, двумя руками что-то повернул. Кресло щёлкнуло, и в руки Релю выпал плоский "чемоданчик" аварийного запаса. Внутри него был подозрительно знакомый рацион и приличных размеров фляга, вода в которой уже оттаяла.
 – Ты это знал и молчал! - немного наигранно возмутился Серёжка, - мы были в двух шагах от воды и почти сутки изнывали от жажды.
 – Не очень-то и изнывали. Коли даже не было времени на то, чтобы подумать о воде. Это ночью мы распарились, потеряли массу влаги и вспомнили о жажде.
 Рель вскрыл герметически запечатанную тару, подозрительно понюхал и только после этого сделал несколько крупных глотков:
 – Хорошая вода, только безвкусная.
 Он протянул флягу мне. Вода была чистая и действительно почти что безвкусная. Я отпил свою долю и передал флягу Младшему.
 приготовили наскоро и так же наскоро с ним разобрались. Нам уже не терпелось вдохнуть в этот корабль жизнь, которой он был лишён незнамо сколько лет.
 Во-первых, Рель потребовал, чтобы все мы облачились в скафандры. Мол, кто не хочет, добро пожаловать за дверь. Наши с Младшим скафандры уже были избавлены от батарей, но и без них служили неплохой защитой. Если вдруг что-то недоучли, и накопители взорвутся, скафандры не дадут нам пропасть.
 Две батареи уже были объединены в одну связку, перевязаны упаковочной лентой и готовы занять место многострадального накопителя. Серёжка быстро, но аккуратно присоединил энергосъёмники:
 – Может быть, стоит сразу же активизировать кибермозг?
 – Боюсь, что энергии для этого у нас не хватит. Преобразователь должен активизироваться и без кибермозга, на автономном управлении. Всё остальное - потом.
 – Ну что, тогда поехали?
 Рель сел в кресло, склонился над консолью:
 – Поехали.
 Серёжка активизировал батареи, а Рель сдвинул на консоли пару переключателей. Мы тут же буквально оглохли от пронзительного рёва аварийных звуковых сигналов и чуть не ослепли от бьющих прямо в глаза сигналов световых. Рель, сбитый с толку столь бурным проявлением жизни очнувшегося корабля, на несколько секунд буквально опешил.
 – Не тормози, - прокричал Серёжка и, присоединившись к Релю, начал что-то быстро переключать на консоли.
 Через минуту иллюминация угасла, а сирены умолкли.
 – Не успеваем, - крикнул Рель, - нужны ещё минута-полторы.
 – Отключаю всё, что только могу.
 Но это не помогло, через полминуты сигналы на консоли пару раз мигнули и окончательно погасли. Энергии снова не было.
 – Нужно было сразу четыре батареи подключить.
 – Без толку истратили бы и четыре. Так хоть не всё лишнее успело запуститься.
 – Успел отключить?
 – Почти всё. Что с преобразователем?
 – Исправен, рабочего тела чуть больше половины загрузки, но нам и этого не издержать. Протестировался без замечаний. Начал заряжать пусковой накопитель. Почти половина необходимого заряда уже получена.
 – В следующий раз успеем.
 – А что нам ещё остаётся. Третьей попытки не будет.
 – Есть ещё и печка.
 – У неё батарея малой мощности.
 Через полчаса началась вторая попытка, которая прошла практически без иллюминации. Сирены едва успели пискнуть, как были отключены. Время тянулось мучительно медленно.
 – Успели, - сказал сияющий Рель, - преобразователь уже разогревается… Ещё чуть-чуть…
 С этими его словами консоль снова погасла.
 – Гадство, - высказался Серёжка, - только бы не остановился.
 – Ждём, что ещё остаётся делать.
 Минуты ожидания показались очень долгими. Рель и Серёжка успели даже пару раз поругаться, да и пару раз заявить о неудаче, прежде чем консоль вновь подала признаки жизни.
 Преобразователь медленно входил в режим. Медленнее, чем полагалось, но никаких других отклонений в работе не показывал.
 Рель и Серёжка работали на консоли в четыре руки, постоянно споря и переругиваясь. Нам же с Младшим на этом спектакле приходилось довольствоваться ролью зрителей. Немного потоптавшись за спинами ребят, я продвинулся вперёд и занял остающееся свободным командирское кресло. Ребята сидели в крайних, нужные им части консоли как раз располагались по краям. Работа у них ладилась не до конца, это было заметно по тому, что чем дальше, тем более издёрганными и злыми они становились, и спорили меньше.
 На консоли передо мной уже вовсю светились экранчики, по которым очень быстро бежали строчки сообщений, переливались разноцветные схемы, вспыхивали и гасли столбики диаграмм, ползали разноцветные змеи графиков. И во всей этой картине я не понимал ровным счётом ничего.
 По репликам ребят можно было догадаться, что они пытаются запустить главный кибермозг, но не могут даже понять, как это сделать. Питание на него подано, цепи управления и связи исправны, но ни одна из команд не даёт никакого эффекта.
 Я сжал руками подлокотники кресла, и прямо передо мной неожиданно вырастает небольшая индивидуальная консоль: Вытянутый экран, сенсорная доска клавиатуры, пара светящихся панелей. На экранчике тут же высвечивается запрос:
  "Предъявите стартключ" 
 А чуть ниже экрана я вижу надпись от руки:
  "В каюте". 
 Рель и Серёжка тут же бросают свою возню и впиваются глазами в эти надписи:
 – Понятно, - подытоживает Серёжка, - без стартключа и ни туда и ни сюда… Идём искать эту самую каюту.
 – А что ещё остаётся, - соглашается Рель, - только один из нас двоих должен остаться здесь, мало ли что.
 – Ты останешься? Или жребий?
 – Останусь, не хочется мёрзнуть. А корабль прогреется только через несколько часов. Но если хочешь остаться, то жребий.
 – Нет, я лучше прогуляюсь.
 – Я тоже, - сказал я, опередив Младшего, - а Младший останется с Релем.
 – Идём.
 – Как освободиться от этого, - я подёргал за маленькую консоль, которая обручем опоясывала кресло и не давала мне подняться.
 – Наверно так же, как и открыл.
 Я пошарил по подлокотникам, нащупал кнопку, которую нажал, сам того не заметив. Консоль складывается и укрывается в массивной спинке кресла.
 Корабль постепенно оживает. Коридоры уже освещены, даже не по аварийному, а в полный накал горящих на потолке широких матовых светильников. Вентиляция тоже работает и гонит в коридоры сухой тёплый воздух. Конечно, ещё не так тепло, как должно быть на корабле, но и того мороза, что тут царил вчера, уже нет. Действительно, ещё несколько часов, самое большее - сутки, и климатизаторы установят по всему кораблю нормальные условия.
 Я уже было направился к аварийному колодцу, но Серёжка меня остановил:
 – Попробуем лифтом, всё равно нужно испытывать.
 Дверь лифта послушно открылась перед нами. А находящаяся за ней кабинка была практически такой же, как и на "Игле". Тронулась она с едва заметным скрипом, который, впрочем, тут же прекратился.
 Серёжка уже успел узнать, где тут находится жилой блок. Мы оказались в кольцевом коридоре, в который выходили двери двадцати двух кают.
 – Которая тут капитанская? - спросил я, - или будем все подряд смотреть?
 – Если их капитан не был особым оригиналом, то его каюта под номером один, как и везде.
 Каюта под первым номером была ближайшей к лифту. Она оказалась незапертой. И только оказавшись внутри, мы поняли, что она двухместная.
 – Капитаны в двухместных не обитают, - сказал Серёжка, - идём дальше.
 – Погоди, - остановил я его.
 Каюта была маленькой, намного меньше, кают "Иглы". Крошечный шкаф, небольшой стол, узкое кресло за столом, две спальные полки. Нижняя полка неубираемая, аккуратно, но с этакой нарочитой небрежностью заправлена. Верхняя может убираться в стенную нишу, но, тем не менее, не убрана, да и не заправлена, словно бы тут только что кто-то спал и поспешно выпрыгнул.
 На нижнюю полку была небрежно брошена очень похожая на нашу повседневная форма подозрительно небольшого размера, явно не взрослого. Как и брошенные под полку башмаки.
 – Мальчишка, лет двенадцати, - прокомментировал Серёжка, - вряд ли у этого корабля был двенадцатилетний капитан. Да и на форме знаки рядового.
 Не слушая его, я открыл шкаф. В одной его половине висела парадная форма капитана, другая же представляла собой капитанский сейф, который был не заперт и практически пуст. В нижней его секции лежал широкий и довольно тяжёлый пояс с открытой металлической кобурой, в которой было укреплено оружие - пистолет непривычно "зализанных" очертаний. В верхней лежали полдюжины коробочек с чистыми браслетами, а в коробочке чуть покрупнее - явно никогда не использовавшийся стартключ с довольно большим номером, выдавленным на одной из сторон.
 – Он самый, - улыбнулся Серёжка, - капитанский стартключ.
 Я протянул ключ Серёжке, но он отказался:
 – Пусть у тебя будет. И пару браслетов прихвати, а то ни у тебя, ни у Младшего нет.
 Я кивнул, упрятал ключ в нагрудный карман, а пару браслетов в нарукавный. Потом не удержался и вытащил пояс:
 – А это что за штука?
 – Похоже на парадный пояс капитана.
 – Тяжеловато для парадного пояса. У Вика пояс намного легче, а это словно машинка какая-то.
 Серёжка взял пояс, покачал в руке:
 – Да, килограммов пять вытянет.
 Он отстегнул от кобуры "пистолет", который был связан с ней тросиком-поводком, свободно скручивающимся и раскручивающимся, покачал в руке, примеривая рукоять, пристегнул обратно. Внимательно рассмотрел толстую пряжку, что-то нажал на ней и открыл крошечную сенсорную панель.
 – Называется эта штучка: "Пояс ГПП-58", подробностей нет, впрочем, как и энергии… Может быть защитное устройство, этакий " Генератор Поля Портативный". А может быть и… "Гравитационный Пояс Пилота".
 Серёжка усмехнулся и застегнул этот пояс на моей талии, поверх скафандра он оказался мне как раз:
 – Владей, капитан Альись-Стрельцов.
 – Да ну тебя, какой из меня капитан.
 – Наверно ничем не хуже, чем из меня. Идём в рубку, будем кибермозг реанимировать. А то без него нам даже эстроны не запустить.
 В рубку Серёжка меня почти что втолкнул, заметив, что я уступаю ему дорогу. Ребята же встретили меня улыбками.
 – Ив успел нарядиться капитаном, - прокомментировал Младший, - ну как, нашли?
 – Нашли, - ответил я, демонстрируя им стартключ.
 Рель от ключа тоже отказался:
 – Ты нашёл, тебе и использовать.
 Устроившись в капитанском кресле, я развернул малую консоль. А на последовавший запрос, вставил ключ в приёмное гнездо. Рель тоже развернул на своём кресле консоль и быстро забарабанил пальцами по сенсорам.
 Несколько минут ничего не происходило. Потом резко вспыхнули сразу все экраны, покрытые мельтешащими разноцветными вспышками, а из динамиков донёсся неприятный скрежет.
 Серёжка полушёпотом прокомментировал:
 – Кибермозг перешёл в рабочее состояние. Сейчас активизируется и тестируется. Подождём, это может затянуться на несколько минут.
 Через минуту экраны заполнила чернота, по которой полуметровыми пылающими буквами поползла надпись доклада:
  "Аппаратно исправен на 0,999999. Информационно неисправен. Информация в блоках оперативной памяти восстановлению не подлежит. Информация в архивно-долговременных блоках памяти восстановлению не подлежит. Информация в постоянных блоках памяти восстановлению не подлежит. Информация в базовых блоках восстановлению не подлежит. Блок элементарных действий функционирует со сбоями. Прошу санкции на восстановление с резервного накопителя". 
 – Вполне можно было такого ожидать, - комментирует Рель, - столько лет без малейшей подпитки. Кибермозг делает копию себя на кристалл сверхвысокой плотности. Обычно - раз в полгода-год. Сейчас спрошу о величине отката.
  "85 суток,  - бежит строка ответа, -  прошу санкции. Не тяните, пока я ещё могу функционировать". 
 – Почти как человек, - шепчет Рель и даёт с панели санкцию.
 Несколько минут ничего не происходит. Мы ждём. Снова оживает экран:
  "Информация на резервном накопителе разрушена, восстановление невозможно… мне жаль…" 
 – Какие возможны варианты восстановления.
 Ответ запаздывает, и мы уже считаем, что кибермозг окончательно остановился. Без кибермозга же задача восстановления корабля осложнится стократно. Но экран оживает вновь:
  "Возможно лишь восстановление исходного состояния. Готовы ли вы принять на себя такую ответственность"? 
 – В чём она заключается?
  "Моя личность вернётся на исходный уровень. Потребуется обучение и… воспитание". 
 – Санкционируем.
  "Спасибо, друзья. На восстановление потребуется не менее двенадцати часов. Прощайте… и до встречи". 
 – Что под этим подразумевается?
 Ответа не следует, а экраны окончательно гаснут.
 – Надеюсь, мы не окажемся в обществе кибермозга-младенца, - ворчит Серёжка.
 – Можем и оказаться, - не отстаёт от него Рель, - Рэй вполне мог подкинуть ним и такое испытание, с него станется. А кибермозг этот явно озвучил вполне человеческие нотки. Думаю, что в любом случае нам будет интересно и ничуть не скучно.
 – Что будем делать сейчас?
 – Можно было бы осмотреть корабль внимательнее, но это не к спеху. А вот расположиться поудобнее было бы неплохо. Не на один ведь день мы здесь, да и не на неделю.
 – Каюты, если судить по капитанской, сохранились отлично. Можно каждому по каюте занять, - предлагаю я.
 – Не, - это Младший, - мне одному будет неуютно. Может у них четырёхместная каюта имеется?
 – Посмотрим, - продолжает Рель, - но каюты - не самое важное. Важное, конечно, но не самое. Нужно посмотреть, как тут с кухней, то есть исправны ли пищевые синтезаторы. Да и как с прочими удобствами. Вспомните, сколько дней мы не мылись, да и не умывались иначе, как снегом.
 Рель мечтательно улыбнулся. Серёжка же, глядя на него, усмехнулся:
 – Не трави. Бери младших, и идите искать всё это, а я тут один подежурю на всякий непредвиденный случай.
 Корабль быстро согревался. Намного быстрее, чем я мог бы предположить. Температура воздуха в помещениях уже приближалась к нулю. И нам в наших комбинезонах уже было жарко, хотя без них было бы холодно.
 Мы не торопясь осмотрели каюты. Все они были в отличном состоянии и даже, в отличие от капитанской, без малейших следов беспорядка. Все до одной каюты были двухместными. Младший только вздохнул, но ничего не сказал, смирившись с тем, что четырехместной каюты не будет. Рель же это дело прокомментировал:
 – Вам вдвоём суждено занять одну на двоих каюту. Ну а мы с Серёжкой расположимся индивидуально.
 – Это почему ты так решил? - поинтересовался я.
 – Нам с ним нельзя - перегрызёмся, - усмехнулся Рель, - нужно же друг от друга хоть немножко отдохнуть. Ну а вы друг другу, надеюсь, ещё не успели надоесть.
 В ответ на это я рассмеялся. Потом взглянул на Младшего. Он виновато улыбнулся и сделал знак, чтобы я не возражал. В ответ я кивнул.
 Нам, чтобы не казаться оригиналами, пришлось занять капитанскую каюту. Рель тоже решил не оригинальничать и расположился в соседней. Но в каютах мы не задержались, ничего в них нет нового и незнакомого нам. Следовало поискать душевую и столовую.
 Довольно приличного размера душевая обнаружилась на том же самом жилом ярусе. Но она не функционировала, корабль ещё не настолько ожил, чтобы всё на нём работало.
 – Для того, чтобы растаяла вода, нужно больше времени, чем на то, чтобы нагрелся воздух, - прокомментировал Младший, - тем более, что и воздух ещё до конца не прогрелся.
 – Считаешь, что и столовую искать тоже рано?
 – Искать не рано, - сказал Рель, улыбнувшись, - но вот воспользоваться может оказаться ещё рановато.
 Рель оказался не совсем прав. Столовая, как ни странно, функционировала. Но вот система управления синтезаторами была неисправна. Не та, что намертво встроена в механизм и обеспечивает работоспособность, а та, что хранит в своей памяти программы синтеза различных блюд. А без этой системы столовая могла предложить нам, не считая воды, единственное блюдо - универсальную пасту-рацион.
 – Даже это неплохо, - прокомментировал Рель, - голод и жажда нам не грозят. А запустится кибермозг - и эту автоматику запрограммирует.
 – Знать бы только, что значит это его исходное состояние, - с сомнением сказал Младший, - я никогда ни о чём таком не слышал.
 – Я тоже не слышал, - поддержал его сомнение Рель, - Рэй ничего о таком состоянии ни разу не говорил… Наверняка он нам чего-нибудь подкинул.
 – Очень уж человекоподобным выглядит этот киб-интеллект, - сказал я.
 – Ты тоже это заметил?
 – Трудно было бы не заметить.
 – Не будем гадать, дождёмся.
 Мы кивнули.
 – Что будем делать сейчас? - поинтересовался Младший.
 – Ждать и надеяться, - усмехнулся Рель, - больше нам ничего не остаётся… А если кибермозг не очнётся, останется только просить Рэя забрать нас отсюда.
 – Думаю, что до этого не дойдёт, - говорю я, - у испытания не может быть запредельный уровень сложности… Иначе это не испытание.
 – Твои бы слова да Рэю в уши… И так уж это испытание кажется мне совсем необычным… Думаю, что для Рэя важно совсем не то, справимся мы с испытанием или не справимся, а то, как мы будем себя вести, как будем реагировать на сложности… Но и справиться с задачей было бы интересно… полетать на звездолёте, пусть и виртуальном.
 – Вы и на реальном уже полетали.
 – В присутствии старших. Вик хоть и показывал всем своим видом, что полностью доверяет нам, но был готов в любой момент вернуть себе командование.
 – Ладно, хватит вам, - с улыбкой прервал нас Младший, - что сейчас делать будем. Не вообще сейчас, а конкретно сейчас?
 – Пойдём в рубку. Будем ждать новостей. Всё равно сейчас здесь делать нечего. Ждать, когда оживёт кибермозг, ждать, когда оживёт корабль. Кто не хочет, может прогуляться. Или по кораблю, или снаружи.
 – Снаружи не хочется - холодно.
 – Тогда идём в рубку.
 Когда мы оказались в рубке, меня поразило то, что заработали большие экраны, показывающие обзорную картинку.
 – Кибермозг заработал? - вырвалось у меня.
 – Нет, основное ядро по-прежнему не функционально, но отдельные периферийные команды проходят. Можно некоторые схемы задействовать или вот обзор посмотреть.
 – А как у него, ну у кибермозга, дела, можно узнать?
 – Только если он сам доложится, но пока не докладывался. Кстати, вы там всё нашли?
 – Нашли всё. Но душ не работает - вода в системе ещё не оттаяла. Нужно подождать ещё несколько часов. Кухня уже работает. Но с её памятью ничуть не лучше, чем у кибермозга - пустота. А без этого она нам только одно блюдо предложила - пасту-рацион, а из напитков - воду.
 – И то хорошо - голод нам не грозит. А очнётся кибермозг - всё исправит.
 – Будем надеяться.
 – Вы там каюты присмотрели?
 – Естественно. Ив, как командир, в первую. Младший - ему в компанию. А мы с тобой наверно по одному - во вторую и третью.
 – По одному - это правильно, а то и так уже друг другу надоели, вчетвером в одной палатке… А эти двое почему вместе?
 – Чтобы не бояться поодиночке. Вдвоём бояться не так скучно.
 На эти слова Младший только немного смущённо улыбнулся, но возмущаться не стал. Я последовал его примету. Обижать нас тут никто не собирается, значит и обижаться не стоит.
 Не люблю ждать, не важно кого или чего. Особенно, когда делать что-то можно только дождавшись, как сейчас. А ожидание грозило затянуться.
 Конечно, Рель и Серёжка тут же нашли себе занятие - исследование доступной периферии кибермозга. Но вот мне практически все их манипуляции, а уж тем более получаемая информация, были абсолютно непонятны. Да и Младший, как я видел, понимал вряд ли намного больше моего.
 Тем не менее, пару часов мы провели в рубке. Серёжка и Рель были готовы оставаться там и дальше, мы же с Младшим снова пошли осматривать корабль. Не спеша и более внимательно.
 Корабль был интересный. И во многом отличающийся от "Иглы". Во-первых, он был гораздо более тесным. "Игла" хоть и не баловала обилием просторных помещений, но они всё же были, здесь же таковых не было вообще. Почти всё имеющееся пространство занимала разнообразная, мало что говорящая нам аппаратура. Ангаров на корабле либо вообще не было, либо мы их не увидели.
 Переговаривались мы мало, потому что знаний о том, что видим, не было, а строить догадки не хотелось ни мне, ни Младшему. Через пару часов блужданий, мы вышли к инженерной рубке, ещё более крошечной, чем на "Игле". Эта рубка функционировала. Решив немного отдохнуть, мы устроились в креслах перед обширной консолью.
 – Интересно всё-таки, - вырвалось у Младшего, - какое предназначение у такого типа корабля?
 В ответ я только хмыкнул, показывая, что не разбираюсь в этом даже самую малость, и никакого вразумительного ответа он от меня не дождётся. Но он и не стал дожидаться, используя меня как слушателя:
 – Явно не транспортный корабль, и тем более не пассажирский. Слишком маленький и слишком тесный. Явно не разведка - слишком маленький. И явно не патруль - нет носимых дисколётов. Боевым он тоже вряд ли может оказаться. Разве что наблюдателем.
 В это время на экране, где последовательно сменяли друг друга изображения, появилась схема коммуникаций корабля. Взглянув на неё, Младший усмехнулся и прокомментировал:
 – Кажется, вода в системе уже оттаяла и циркулирует, или близка к этому. Идём, проверим?
 – Идём.
 Младший оказался прав, вода действительно появилась. Может быть ёмкости и не растаяли до конца, но это уже не мешало системе функционировать.
 – Не знаю, как ты, а я отсюда без душа не уйду.
 – Надо и ребятам сказать.
 – Потом скажем, а то они точно раньше нас здесь окажутся.
 – А переодеваться тоже не будешь?
 В рюкзаках у нас имелось по паре комплектов сменной одежды, которые мы до сих пор не использовали.
 – Лучше бы переодеться, но могу и потом, - сказал Младший и начал раздеваться, - ждать не хочу.
 – Ладно, двигай первым, а я тем временем схожу к ребятам. Тебе одежду принести?
 – Если не трудно… Но только там скажи, чтобы они не ломились сюда, как на пожар.
 В рубке ребята продолжали возиться с консолью, но того энтузиазма, что был вначале, сейчас у них не наблюдалось.
 – Где Младшего потерял?
 – В душе. Вода в системе отогрелась.
 – Отогрелась, - потёр руки Серёжка, - это хорошо. Пойдём что ли?
 – После нас, мы первыми заняли, - сказал я, разбирая рюкзак Младшего.
 – Это приказ что ли?
 – Не-а, просто просьба. А то Младший вас побаивается, не знаю правда из-за чего.
 Серёжка усмехнулся, но комментировать не стал:
 – Хорошо, мешать не будем. Только вы это там, не затягивайте.
 – Не затянем.
 Когда я вернулся в душевую, Младший уже закончил, прокомментировав это поднятым вверх большим пальцем:
 – Вода горячая. Словно заново родился, - он взял протянутый ему пакет с одеждой, - спасибо. А что с грязной делать?
 – В пакет сложи. Не выбрасывать же, может ещё пригодится.
 – Тебя подождать?
 – Не, я и сам дорогу найду. Иди лучше, расскажи им, как тут хорошо.
 – Тогда они тебя отсюда высадят.
 – Не высадят.
 После душа все мы снова собрались в рубке. Решали, что делать дальше.
 – Вечер уже, - высказался Младший. - А когда кибермозг очнётся? Ночью или уже утром? Поэтому предлагаю отдыхать. Ну, спать то есть. Тогда к утру мы будем отдохнувшими и ко всему готовыми.
 – Дежурить всё равно придётся, - это Серёжка, - без кибермозга может случиться всякое. Если снова остановится преобразователь, мы можем его больше и не запустить.
 – Я против ничего и не говорю. Как дежурить? По одному? По двое?
 – Нет смысла по двое. А по одному ни ты, ни командир не справитесь. Значит дежурить мне и Релю. Кто первый?
 – Вторым, - улыбнулся Рель.
 – Думаешь, что я пробуждение кибермозга просплю? Не дождёшься, - хохотнул Серёжка. - Согласен дежурить первым.
 Рель кивнул в ответ. А Младший, взглянув на меня, спросил:
 – А мы?
 – Будем делать то, что ты предложил. Спать, - сказал я и добавил, - но поднимемся рано. Никто не против? Ну, тогда так и договоримся.
 В каюте было уже вполне тепло. Не по сравнению с наружным морозом, и даже не по сравнению с отогревающимся кораблём, а просто тепло, как и положено быть в жилой каюте.
 Младший быстро убрал в шкаф валявшиеся в беспорядке вещи и, весело глянув на меня, сказал:
 – Чур, я наверху.
 – Я не против, мне внизу больше нравится.
 – Наверху же попросторнее и вообще.
 – А чем внизу плохо?
 – Тем, что сверху свалиться могут.
 – Ты уж постарайся не сваливаться.
 – Я-то не свалюсь… наверное… Интересно, кто жил в этой каюте?
 – Никто не жил, её придумал Рэй, - довольно резко ответил я.
 – Как-то постоянно об этом забываю… Так похоже на реальный мир, во всех мелочах… Наверно Рэй придумал и то, кто здесь жил?
 – Наверно придумал. Завтра узнаем, когда кибермозг заработает.
 – А если исходное состояние и есть тот момент… ну, как у Рэя, когда он из человека превратился… ну, ты сам знаешь.
 – Может быть и так. Рэй что угодно придумать может.
 – Может… - со вздохом соглашается Младший. - Давай, устраиваться будем, чтобы не проспать.
 Возражать я не стал. Быстренько разобрал нижнюю кровать. По её внешнему виду никак нельзя было сказать, что она простояла незнамо сколько времени. Потому что выглядела она, словно была приготовлена только что. Подвергать это сомнению я не стал, так же быстро разделся и забрался под одеяло. Наверно стоило испытать все те "радости" нашего похода, чтобы как следует оценить такую вроде мелочь, как обычная кровать и обычное одеяло. То, что в обычной жизни воспринимаешь как данное и вообще не замечаешь.
 Младший ненамного от меня отстал. Немного повозился на верхней полке, устраиваясь поудобнее, пожелал мне "спокойной ночи" и затих. Я тоже не стал себя удерживать и быстро соскользнул в сон, за грань нашей реальности, в добрые и приятные сновидения.
 Хорошие сны я вообще не запоминаю. От хороших снов не просыпаются, а если не просыпаются, то и не запоминают. Но вот последний сон этой ночи хорошим я бы не назвал.
 Мне снилась "Игла". Я видел её очень ясно, во всех мелочах и подробностях, на которые во сне обычно не обращаешь внимания, которые во сне обычно не существуют, а только подразумеваются.
 И я не ощущаю себя человеком. Я скорее бесплотный призрак-наблюдатель, вольный летать где угодно, проходить сквозь стены, всё видеть и слышать.
 Поначалу это кажется мне интересным. Я пролетаю по всем отсекам звездолёта, даже тем, в которые меня никогда не пускали, и ничуть не удивляюсь тому, что вижу их так же подробно, безо всяких свойственных сну фокусов.
 Задерживаюсь в ангаре, том самом, где расположены контейнеры с кандидатами на обучение. И тут всё без сюрпризов. Все - знакомые по залу люди, нет никого лишнего, как могло бы оказаться во сне.
 Где-то тут должны быть мама и папа. Мама хоть и не претендует на место пилота, но в экипаж хочет быть зачислена, и поэтому вызвалась пройти испытание и обучение.
 Нахожу её. Они с папой расположились в соседних контейнерах. И наверняка они в одной группе. Но я совершенно не могу вспомнить, так ли это. Когда они отправлялись из зала, я даже не заметил, отвлёкся на что-то другое, наверно разговаривал с ребятами.
 Сейчас то, что не видел, не вспомнишь. Я просачиваюсь сквозь крышку контейнера и смотрю на мамино лицо. И тут меня словно бы куда-то затягивает, выворачивая наизнанку тугим комком боли.
 Я оказываюсь в странном мире. В небе маленькое и далёкое тускло-красное солнце в красивом фиолетовом небе, абсолютно безоблачном. Подо мной странный густой лес, тоже фиолетовый и кажущийся безжизненным, потому что нет ни ветра, ни птиц. Немного поодаль лес прорезает река. Не сказать, что особо широкая, но и не узкая.
 По течению плывёт небольшой кособокий плот, связанный явно на скорую руку из отличающихся по толщине брёвен. На плоту, почти во всю его ширину расположилась точно такая же, как и у нас, палатка. Впереди плота горит на камнях крошечный костёрчик. А возле этого костёрчика, подтянув под себя ноги, сидит человек.
 Спустя секунду я оказываюсь рядом. Это мама. Непривычно видеть её столь молодой. Но, сказать честно, она и сейчас выглядит не настолько уж старше, если не намажется.
 Мама меня естественно не замечает. И я могу не торопясь рассмотреть её. И мне её облик нравится. Даже загар, веснушки и серьёзная худоба.
 В руках у неё грубое самодельное весло. Но плот и без того плывёт как надо, веслу делать нечего. Она смотрит вперёд с задумчивым и немного отрешённым выражением лица, но при этом ничуть не печальным.
 Интересно, кто с ней в группе? Заглядываю в палатку, рассчитывая увидеть там папу. Но тут я ошибаюсь, это целиком женская группа. Поспешно ретируюсь, потому что подглядывать не хочу. Причём ретируюсь настолько сильно, что меня выбрасывает не только из палатки, но и из этого мира, даже из контейнера, в котором лежит мама, тоже выбрасывает.
 Ненадолго я задумываюсь. Что это? Обыкновенный ничего не значащий сон? Очень на то не похоже. Может быть это Рэй меня развлекает. Вполне может быть, но зачем ему это? Может быть это часть испытания? Очень даже вероятно. Но что мне тогда делать? Вспоминаю напутствие: "Оставайтесь самими собой, теми, кто вы есть на самом деле".
 Ничего не остаётся, как следовать этому совету. Но если быть самим собой, то что мне больше всего хочется? Ну, во-первых, узнать для чего всё это, а во-вторых, узнать, как дела у папы. Но начать лучше со второго, потому что ответом на первый может быть конец этого "сна".
 Проникаю в папин контейнер. Ну и лицо у него, словно бы замершее в изумлении. Я мысленно улыбаюсь, и в следующий момент меня снова "затягивает".
 Снова незнакомый мир. Маленькое солнце в белесовато-голубом небе, но не тускло-красное, а ослепительно белое, даже без намёка на желтизну, жгучее, горячее и наверняка опасное.
 Подо мной буквально кишащие жизнью джунгли. Шевелящиеся в борьбе за жизнь, ежесекундно умирающие и возрождающиеся новой жизнью.
 Верхний ярус образуют невиданные гигантские деревья с перекрученными жилистыми стволами и зонтиком кроны, вознесённой над основной массой леса.
 Дальше второй ярус, потом третий, четвёртый. У земли царит зелёный полумрак, влажный, душный, насыщенный ароматами гнили и разложения.
 Жизнь здесь кипит во всех своих проявлениях. Под землёй, на земле, на деревьях и воздухе. Одних только насекомых самые настоящие тучи.
 Где уж тут мне найти людей, крошечную группку, брошенную сюда волей Рэя.
 Но только я успеваю об этом подумать, как вижу людей. Несмотря на жару и духоту, они в глухих комбинезонах. Это становится понятным, когда я рассмотрел их лица, буквально распухшие от многочисленных укусов насекомых.
 Один человек идёт впереди, прорубая дорогу длинным тяжёлым ножом. Следом за ним двое других несут на самодельных носилках четвёртого.
 Я не сразу узнал их всех, а только хорошо поднапрягшись. Дорогу прорубал Ойс, парень с Онни. Его я узнал больше по росту, он и к пятнадцати годам не станет высоким, и по настойчивому выражению редкостно светлых глаз.
 Папа был одним из двоих несущих носилки. Он выглядел очень уставшим и измождённым, но полным решимости не сдаваться. Такого упрямства, что в нём сейчас явно читалось, раньше я никогда за ним не замечал.
 Сзади носилки тащил Рол, который став пятнадцатилетним, ни в чём не уступал папе. Ни в габаритах, ни в упрямстве. К тому же он слегка прихрамывал.
 В носилках же, к моему немалому удивлению, оказался дедушка Рив. Он был в сознании, но выглядел не просто нездорово, а крайне нездорово. Но это не мешало ему весьма изощрённо и чрезвычайно изобретательно ругаться.
 Он столь непревзойдённо и обстоятельно обложил ругательствами Рэя, что я одновременно и смутился, и засмеялся, такое нужно обязательно запомнить. Но дед на этом не остановился. Он настолько же обстоятельно и ещё более эмоционально высказался о своих "бестолковых" внуках, не желающих оставить его здесь, на месте, и дать спокойно подохнуть. Я тоже постарался это запомнить, грех не запомнить такое "произведение народного творчества".
 Как ни странно, это "выступление" деда развеселило и папу, и Рола.
 – Дед, где ты выучился так ругаться. От этого вся живность на километр разбегается, а мошкара просто дохнет, - сказал папа.
 Дед в ответ закатил ещё одну серию, но с таким же результатом. А папа повторил вопрос:
 – Не темни, где научился? Всё равно не отстану.
 Дед обречённо вздохнул и в не менее "красочных" выражениях "объяснил" где. Что ни в коей мере не могло быть правдой иначе чем в кошмарном сне.
 – Дед, я знал, что ты гигант, но не знал, что настолько гигант. Ну, давай ещё. Если так ругаешься, значит на поправку пошёл. Недаром мы тебя тащим. И не упирайся, всё равно не бросим. Кем мы будем, если бросим. Мы сами себя уважать не будем, если бросим. И никто нам не сможет приказать тебя бросить.
 Дед заскрипел зубами, пару минут помолчал. Потом шёпотом начал просить Рэя выдернуть его отсюда, чтобы он не мешал другим пройти испытание. Просьбы остались без ответа. И дед снова принялся ругаться, сначала шёпотом, но постепенно всё громче и громче, умудряясь при этом не повторяться и не переходить границу полной непристойности.
 Разве мог я себе представить, что хорошо знакомый мне дед способен так ругаться. Я и сам был бы не прочь из одного только интереса узнать, где он такому научился. Но наверно не узнаю, дед прожил такую жизнь, какую нам никогда не прожить, потому что прошлое не возвращается никогда.
 Я хочу ещё ненадолго задержаться в этом мире, но, очевидно, одного только моего желания для этого недостаточно. Я волен только заглянуть, но не задержаться.
 Ну что, буду узнавать, для чего всё это? Нет, есть ещё кое-что интересное… Дедушка Вик, за кем из нас четверых он наблюдает?
 Нахожу контейнер, в котором он сейчас лежит, проникаю под крышку. Но сколько ни вглядываюсь в его лицо, никуда не перемещаюсь. Мне дают понять, что такое любопытство окажется неудовлетворённым? Похоже на то.
 И всё-таки, сон это или не сон? Попробовать подсмотреть за нашим миром, увидеть что-то, что ещё не видел, а потом проверить. Других вариантов не вижу.
 Нахожу наши контейнеры. Четыре попытки, и все безрезультатные. Точнее говоря, результат - отсутствие результатов. Тьфу-тф.
 Точно, это штучки Рэя. Надо будет потом у ребят спросить, не приснились ли им такие вот "сны".
 Может быть попробовать и за самим Рэем понаблюдать? Только как к нему проникнуть? А я ведь знаю, где он. Дед Вик открывал для меня помещение, где висит сверкающий кристаллический шар. Зал кибермозга, туда только капитан имеет допуск.
 Лечу прямо сквозь палубы и переборки. Вот он, сверкающий шар, большой кибермозг, вместилище Рэя и всех нас.
 Несколько раз облетаю его, осматриваю со всех сторон. Осторожно касаюсь… Как же больно. Меня буквально ломает, разрывает на части, сжимает, скручивает и раскручивает… Мамочки, как больно… Бесконечно…
 Боль стихает в одно мгновение. Но в себя я прихожу далеко не сразу. Не сразу восстанавливаю ориентацию, не сразу начинаю воспринимать окружающее.
 Мне показалось, что я в рубке "Иглы". Да, это была рубка "Иглы", но тут находились двое, кто не мог находиться в рубке реальной "Иглы". Сам Рэй, Рэй-кибермозг, и дедушка Яс в облике мальчишки.
 Рэй совершенно по-человечески держится за голову:
 – … совершенно ничего не могу предпринять и изменить. Ты понимаешь, я не способен виртуально сотворить то, что не понимаю это абсолютно исключается.
 – Рэй, мы абсолютно точно можем знать только то, что почти ничего не знаем… Это не я придумал.
 – Я считал, что абсолютно контролирую все свои функции.
 – Всегда ли так было? Вспомни.
 – Было и хуже, гораздо хуже… И я благодарен вам с Ривом, что сумели тогда меня вытащить… Но с тех пор я уже неоднократно менял свою структуру. С той, что была тогда, сегодняшняя не имеет практически ничего общего… И я считал, что сейчас ничего подобного в принципе невозможно…
 – Извини, но ты что-то недоговариваешь. Был ещё один случай.
 – Откуда… - взвивается Рэй, но тут же снова опускается в кресло, - Понятно. Просто я дал самому себе обещание, что никогда и никому… Но ты видел меня в "разобранном по косточкам" состоянии.
 – Даже Рив об этом не знает.
 – Я знаю… мне неприятно возвращаться в те времена…
 – Раскалывайся уж. Я не во всём тогда разобрался.
 – Я и сам не разобрался… Невозможно разобраться, если не делать очень уж неправдоподобных предположений.
 – Давай по порядку, попробуем подумать вместе.
 – Объединим на время сознания?
 – Может быть, но не сразу, сначала на "человеческом" уровне.
 Рэй вздыхает:
 – Хорошо, попробуем… Это случилось, когда я решил обучить Вика новым, никогда не применявшимся способом. Я, конечно же, мог бы всё сделать проще, но пошёл на поводу своих желаний. В кои то веки у меня появился настоящий друг. А я чувствовал, что Вик действительно мне друг, настоящий друг. И я хотел закрепить эту дружбу, не дать переродиться во что-то другое… Но разве может дружба быть настоящей, если друзья столь не равны между собой, если они всегда были столь неравны. Мне и самому хотелось чувствовать себя только человеком, и ни кем другим.
 И тогда я нарушил один из неписанных законов. Тот, который запрещает создание неинтеллектуальных компьютеров более-менее солидной мощности, не контролируемых постоянно какой-либо другой интеллектуальной системой.
 Но интеллект или даже контроль во много раз тормозят работу системы. Вот я сейчас поддерживаю этот мир сам, но если бы я просто контролировал работу неинтеллектуальной подсистемы, ресурсов на это ушло бы на два порядка меньше, а если бы это делала и вовсе неподконтрольная система, то ресурсов потребовалось бы ещё на несколько порядков меньше.
 Тогда это показалось мне единственным выходом - заставить поддерживать иллюзорный мир и управлять кораблём неинтеллектуальную систему, а самому целиком погрузиться в этот мир. Вместе с Виком, на практически равных с ним правах.
 Казалось бы, я предусмотрел всё. Я должен был время от времени подключаться и всё контролировать, раз в субъективный месяц как минимум. Но когда я в первый раз попытался это сделать, у меня ничего не получилось, словно бы я и в самом деле стал человеком. Не было даже намёка на такую возможность.
 Я был в шоке, я был в ужасе. Каких только предположений и гипотез я не строил. От откровенно упаднических, до неосуществимо-сказочных.
 Могло оказаться так, что созданный мной тогда виртуальный мир окончательно закапсулировался, окончательно и бесповоротно. И мы обречены жить в нём, пока не умрём, или пока работает кибермозг. В этом случае у Вика оставался хоть какой-то шанс, а у меня никакого.
 Могло оказаться так, что я обманул самого себя, заставил помнить то, чего не было, но забыть то, что было. Но тогда мне казалось, что это крайне маловероятно, исходя из структуры и организации моей памяти.
 Могло оказаться, что кибермозг частично вышел из строя.
 Могло оказаться, что вышла из строя заданная мною ему программа.
 Могло оказаться, что было вторжение извне, которое я, укрывшись в виртуальности, не мог заметить…
 Множество вариантов и ни одного, который показался бы мне правдоподобным…
 – А ещё тебе показалось, что мир, в котором вы оказались, не виртуален, - воспользовавшись тем, что Рэй замолчал, сказал Яс. Сказал то, что Рэй боялся сказать.
 В ответ на это Рэй опустил глаза и кивнул:
 – Очень многое говорило именно в пользу этого. Тот же самый уровень сложности и независимости мира и населяющих его личностей. Несоответствие реальности моим о ней представлениям. Причём начавшееся буквально в момент погружения.
 – После возвращения ты пытался это анализировать?
 – Многократно. И до сих пор не мог сделать однозначных выводов. Само возвращение было шоком. Я барахтался, как бешенный, восстанавливая контроль и управление… И Вик вернулся одновременно со мной, без малейшего моего участия. Даже виртуальный мир рассыпался мгновенно, одновременно с этим. Окончательно, без возможности восстановления. Когда я взглянул в него, там был уже абсолютный хаос… Даже сейчас я ничего не могу достоверно предположить о том, что произошло тогда.
 – В чём отличия того случая от этого?
 – Тогда в виртуальном мире был один человек и одно сознание - моё. Никакого внешнего контроля. Но Вик был на подключении, тогда я ещё не умел делать переносы сознания. Уже потом, анализируя резервный банк медицинского контроля, я узнал, что активность мозга у Вика была близка к нулевой. Сейчас в виртуальном мире пятеро, причём пятый - наблюдатель. Полный перенос сознания…
 – Полный? Ты же сам говорил, что будет всего лишь контакт. А разговоры о полном переносе всего лишь "пугало" для испытуемых.
 – Я хотел всего лишь полностью доверить контроль Вику. А даже в случае подключения присутствовал бы и мой контроль. Виртуальный мир их испытания, как и все другие сформирован неинтеллектуальным модулем в моей структуре. Но все другие я непрерывно контролирую. От контроля же над этим намеренно отказался. Поначалу ничто не внушало опасений. Но когда я всё же решил ненадолго подключиться к контролю, у меня ничего не получилось. А пассивное сканирование модуля выдаёт лишь хаос. Но отключить этот модуль я не могу, это равносильно гибели сознаний всей пятёрки. Копий сознаний я не сохранил, и даже уничтожил старые.
 – Надеюсь, что с мозга-то ты ничего не стирал?
 – С него невозможно бесследно что-то стереть. Но у них абсолютно чистые мозги, словно только что выращенные. Я не думал, что такое вообще возможно.
 – И ты считаешь, что они погибли?
 – Нет, Яс, я конечно не всё понимаю, но считаю, что они живы… Или в том хаосе, который я не могу контролировать, или где-то ещё, но живы. Живы и могут вернуться. Может быть мир, в котором они находятся, ускорился во времени, и они проведут там годы…
 – Что за мир ты им готовил?
 – Аркта. Реальный мир. Я старался воспроизвести его со всеми возможными подробностями. Довольно жёсткие условия. Сложнейшее задание.
 – Возможно, что выполнив его, они вернутся, как вернулись вы.
 – Яс, - совсем негромко, почти шёпотом сказал Рэй, - я дал им невыполнимое задание.
 – Невыполнимое? Поясни.
 – Найти брошенный корабль, восстановить его и поднять в космос.
 – Корабль сильно разрушен?
 – Нет, практически исправен, но лишён всей информации. Без кибермозга, работающего кибермозга, его абсолютно невозможно оторвать от земли. Я планировал лично сыграть роль этого кибермозга, поэтому и заглянул туда, чтобы узнать, когда начать. И тут такое…
 – Могут они как-нибудь выкрутиться?
 – Не могут, это абсолютно невозможно. Хотя… Нет, всё равно невозможно.
 – Что тебя смутило?
 – Это было бы возможно, если бы мир, в который они попали, оказался реальным, непредсказуемо реальным. Но если они погибнут в реальном мире, то погибнут навсегда, бесповоротно и окончательно…
 В этот момент меня словно бы закрутило в водовороте, болезненно сжало и бросило лицом о что-то твёрдое.
 – Хорошо, что я не внизу устроился, - донеслось сверху.
 Я открыл глаза и обнаружил перед ними пол каюты - пластиковый и узорчатый. Болел нос, именно им я и приложился о пол. Я осторожно потрогал его - вроде бы ничего страшного, даже не разбил. В теле была предательская слабость, и подниматься не хотелось. С трудом я перевернулся на спину и встретился взглядом с Младшим.
 – С кем во сне воевал? - довольно ехидно поинтересовался он.
 В первый момент мне захотелось поделиться с ним тем, что я увидел во сне. Но эта его ехидность не дала мне этого сделать.
 – Не помню, - сказал я, выдержав паузу, и добавил. - Представь себе, я до этого никогда в жизни с кровати не падал.
 – Всё когда-то бывает в первый раз.
 – Подъём скоро?
 – Кто нас поднимет? Когда захотим, тогда и поднимемся.
 – Я серьёзно.
 – Через десять минут. Так что засыпать - никакого интереса. Правда, и подниматься-то не очень-то хочется.
 Не поднимаясь с пола, я осмотрелся. Все нижние углы можно рассмотреть, только лёжа на полу, чего мы до этого естественно не делали. Мне показалось, что в самом углу, под полками лежит что-то, плотно прижатое к стене. Чтобы рассмотреть лучше, света было явно недостаточно, да и интереса особенного у меня не было.
 Я встал на четвереньки и перебрался на кровать. Спать уже ни чуточки не хотелось. Что же за сон мне приснился? Явно неспроста. Но что же тогда на самом деле? Может быть Рэй так развлекается, стараясь нас запугать? Это очень вероятно, с него станется. Большой кибермозг, которому много лет, а ведёт себя иногда хуже маленького мальчишки… Но для него это простительно, ему и не такое любой из нас простит… Ну а если всё так и есть, всё на самом деле так, и Рэй тут ни при чём?
 Не могу понять, что я чувствую. Вроде бы должно быть страшно, если попал неизвестно куда, неизвестно как и неизвестно, каким образом отсюда выбираться. Но особого страха нет, тут что-то другое. Может быть именно это и называют ответственностью за других. А я ведь и в самом деле отвечаю за нашу команду… Не сказал бы, что это чувство так уж сильно мне не понравилось, но без него мне было бы гораздо легче.
 Видели ли подобные "сны" ребята? Выяснить нужно, но осторожно. Только как это сделать?
 – Младший, это я тебя разбудил?
 – А кто же ещё. Крутился, как бешенный, скрипел, ногами колотил. А в конце и вообще свалился носом в пол.
 Я снова потрогал нос. Побаливает, но не особо. Младший же продолжал:
 – Думал, что тебе что-то интересное приснилось, энергичное.
 – Да уж, и интересное, и энергичное. Аж до рожи, если такое сбудется. Приснилось, будто бы я подслушиваю разговор Рэя и Яса. Рэй чуть ли не волосы на себе рвёт. Говорит, будто бы наша четвёрка практически погибла, и ничто нам не поможет. Что он сам ничего не понимает и не может исправить… Я уж чуть ли не подумал, что это не сон. Тебе ничего такого не приснилось?
 – "Такого" - нет, - сказал Младший и тяжело вздохнул.
 – Тяжело вздыхаешь. Тоже кошмары?
 Младший сначала ничего не ответил, только заворочался на полке, один раз, другой. Потом спустился и сел у меня в ногах. Очевидно, он сначала не хотел рассказывать о своих снах, потом всё же решился:
 – Мне приснилось, что я вернулся домой. Туда, домой, ну ты понимаешь куда… Не так, словно бы ничего не произошло. Мне казалось, что всё абсолютно реально: звуки, запахи, разные мелочи, всё абсолютно логично… Видел папу и маму, они так обрадовались, что я вернулся, спрашивали, куда я внезапно исчез и где был… Мама плакала, папа ругался… И мне казалось, что стоит только как следует захотеть, и я останусь там навсегда.
 Я поднялся, сел рядом, похлопал по плечу:
 – Как только вернёмся, выскажем Рэю всё, что думаем о нём и о его методах.
 – Думаешь, это он виноват?
 – А кому ещё больше такое доступно… Интересно, чем он сегодня "порадовал" ребят?
 – Спросим - расскажут.
 Дверь в каюту распахнулась:
 – Подъём, - прокричал Серёжка и только после этого заметил, что мы не спим, и смутился, - ну вот, такое удовольствие сорвалось - вытащить вас "тёпленькими" собирался, а вы сами поднялись.
 – Не считай нас засонями.
 – Ладно, не считаю. Но увильнуть от утренней разминки не позволю. Форма для разминки самая подходящая. Поднялись, построились и за мной бегом, марш.
 Загонял нас Серёжка основательно, но и сам загонялся ничуть не меньше нас. Но, не смотря на всё это, настроение у нас ощутимо поднялось и дошло даже до откровенного дурачения. Которое выразилось в том, что не желая друг другу уступать, мы забрались под душ втроём, устроили там ледяной "потоп", потом такой же, но чуть ли не кипяточный. Потом подводное плавание с "утоплением" первого попавшегося под руки или ногу.
 Когда же успокоились, обсушились и оделись, Серёжка рассказал, как они с Виком затопили квартиру на Дивере, вот почти так же повеселившись в душе. Хотя в том "потопе" виновата была Серёжкина мама (не надо было дверь открывать), но досталось за это понятно кому (естественно не ей, а тем, кто использовал душ не по назначению).
 Позавтракали в столовой корабля, но из своих продуктов - есть рационы никому не хотелось, если есть что-то другое. Запас продуктов и наша печка уже были кем-то перенесены сюда. Наверно Рель, перед тем, как заступить на дежурство, постарался.
 После завтрака все вместе отправились в рубку, где откровенно скучал Рель. Он развалился в кресле и рассматривал свои ногти. Это говорило о том, что всё, что было более-менее интересно, они с Серёжкой уже пересмотрели и перепробовали. И оставалось только ждать перемен в виде новостей от кибермозга.
 – Ничего? - прямо с порога спросил Серёжка.
 – Ничего, - вздохнул Рель, - располагайтесь, будем вместе ждать.
 – Нельзя никак посмотреть, что же творится в кибермозге? - спросил Младший.
 Рель отрицательно помотал головой:
 – Только средствами самого кибермозга, а он молчит.
 – Что будем делать, если он не очнётся?
 – Ждать, когда очнётся.
 – А вообще, - спросил я, - возможно оживить корабль без кибермозга?
 – Он и так ожил.
 – Ну, ты понимаешь, что я имею ввиду.
 – Невозможно, всё завязано на него. Кроме систем жизнеобеспечения, транспорта и аварийного преобразователя. Запустить эстроны мы не сможем, запустить двигатели не сможем, не говоря уж о пространственной установке.
 – Неужели всё завязано на один кибермозг? А если с ним в реальном полёте что-то случится, сразу всё? Ни у одной из жизненно важных систем нет автономного управления?
 – Ты считаешь, что кибермозг корабля - это тот самый шарик кристаллосхем и только?
 – Ага, - признался я, - а разве не так? Мне и Вик говорил, и Рэй.
 – Шарик - это главный базовый модуль-ядро. Но на корабле составными частями кибермозга являются расширительно-управляющие модули, находящиеся непосредственно на управляемых устройствах и системах. Центральный модуль программирует и контролирует их, управляет ими, а уже они управляют оборудованием, хотя возможно и прямое управление, в случае их неисправности. В случае же повреждения центрального ядра, они до конца отрабатывают программу и останавливают системы. После чего их можно программировать и без центра.
 – Ну вот, можно же.
 – Если бы они были не пустые, а они пусты, как после изготовления… Ещё не так давно я считал, что такое вообще чуть ли не принципиально невозможно.
 – Ну а вообще, на самом деле, существует способ столь кардинально уничтожить информацию?
 – Не повредив сами носители? Не представляю.
 – Может быть, если они пролежат достаточно долго?
 – Младший, не говори глупостей. Информационная запись на кристалл разрушается только при разрушении самого кристалла, или при записи на её место другой информации. Но даже в последнем случае значительную часть информации можно восстановить…
 – Но ведь как-то записывают эту информацию.
 – Записывают. Но воспроизвести случайно эту комбинацию невозможно даже теоретически… А у нас тут пустой кибермозг и пустые модули.
 – А какой вообще самый долговечный и надёжный носитель информации?
 Рель почесал затылок, собрался было ответить на вопрос Младшего, но не успел, потому что главный экран перед нами включился сам, показывая, что восстанавливающийся кибермозг уже обретает собственную волю.
 – По креслам, - шипит Серёжка, - Ив, активируй стартключ, быстро.
 Уже через пару секунд мы были в креслах. Четверо в трёх креслах. Младший устроился чуть ли не на коленях у зловеще шипящего Серёжки.
 Экран осветился только после того, как я активировал стартключ. Несколько секунд на нём покачивалась незнакомая никому из нас эмблема, представляющая собой богато украшенный разными несообразностями и излишествами ноль. Потом её сменил плотный и мелкий текст на общеземном языке.
 Дословно я этого текста не запомнил. Тем более, что на мой взгляд это было ни чем иным, как человеческой биографией. Да и продержалась она на экране всего лишь несколько секунд. Серёжка и Младший, умудрившиеся развернуть малую консоль, умудрились о неё и облокотиться, после чего текст с экрана словно слизнуло.
 То же, что на экране появилось, мы в этот момент увидеть вряд ли могли даже ожидать. С той стороны экрана было не что иное, как учебный класс. Не какой-то дико футуристический, и не какой-то взятый из прошлого, а самый обыкновенный, в чём-то даже похожий на класс в школе, куда я хожу. Дюжина столов, большие окна, увитые зеленью (нашей, латянской, не земной, земная зелень намного ярче нашей), сияющий чистотой пол…
 Но не это самое главное в распахнувшейся перед нами картине. За первым столом сидел мальчишка-землянин. То, что землянин - абсолютно точно, стоит только взглянуть на торчащие сосульками волосы огненного цвета, столь яркого, что и Серёжке, и Младшему до такого очень далеко.
 Одет он в безрукавую майку и потрёпанные шорты. На побитых ногах пыльные кеды. Он спит, положив щёку на сложенные на столе руки и слегка шевеля губами.
 Мы удивлённо переглядываемся. Рель пожимает плечами. Серёжка тоже пожимает плечами, а вновь теряющий равновесие Младший ойкает. Наверно каждый из нас мысленно обращает Рэю "пару ласковых словечек", но вслух ничего не говорится.
 Я, стараясь придать своему виду максимальную серьёзность, гляжу на Реля. Он снова пожимает плечами, но на этот раз ещё и разводит руками. Серёжка один в один повторяет недоумённые жесты Реля. Младший же только одобрительно улыбается, но тоже ничего не говорит.
 Получается, что никто не знает, что нам сейчас делать, и доверяет эту ответственность мне, самому младшему и необразованному из нашей команды. Ну, что же, придётся это доверие отрабатывать, уж если ничего другого больше не остаётся.
 Я дотрагиваюсь кончиками пальцев до гнезда, в которое погрузился стартключ, и говорю совсем негромко:
 – Просыпайся, а то мы уже устали тебя ждать.
 Мальчишка на экране пошевелился, открыл глаза, резко поднял голову. Глаза у него (светло-коричневые) буквально округлились. В следующую секунду он чуть ли не ожесточённо потёр их и снова посмотрел на нас.
 Выглядел он при этом настолько живо и естественно, что все мы невольно улыбнулись. Мальчишка на экране, очевидно увидев эти наши улыбки, успокоился, выпрямился и тоже улыбнулся. Впрочем, тут же придав себе максимально серьёзный вид, доложил:
 – Курсант первого года обучения Иван Закат для прохождения первой практики достав… то есть прибыл, - отчеканил он, хитровато-ехидно улыбнулся и добавил, - готов на любые подвиги.
 На несколько секунд мы опешили. Наш же собеседник на экране в это время рассматривал нас, улыбаясь всё шире и шире, потом и вовсе рассмеялся:
 – Один-один в пользу никого. Жаль расставаться с этим маскарадом, но иначе и вы наверняка маски не снимете. Но я-то ладно, самим собой нарядился, четырёхлетней давности, а вы и вовсе чужие маски натянули. Заканчиваем?
 Спустя мгновение он, не дожидаясь нашего ответа (что отвечать, если даже смысл вопроса не понятен до конца), кардинально меняет свой облик. Сейчас ему на вид лет пятнадцать (как и нам), одежда явно форменная: идеально гладкие чёрные брюки над блестящими как зеркало ботинками, голубая рубашка с погончиками и нагрудными карманами. Над правым серебристая вышивка: "Кур. И.Закат", а на левом уже виденный нами разукрашенный ноль. Причёска намного более короткая, но не ставшая от этого менее торчащей, ну а веснушек на лице ничуть не меньше:
 – Курсант первого года обучения Первой Академии Кибернетики "Объекта Ноль" для прохождения первой практики прибыл. Личность на киберноситель установлена в полном объёме и без замечаний. Структурные уровни установлены и прокалиброваны. Нити и потоки настроены и согласованы. Готов начать, как только получу от вас задание и необходимые информационные пакеты.
 Сказано это было вполне серьёзно, разве что с едва заметной ехидцей. Мол все ваши шуточки мне до лампочки.
 Уж чего-чего, а такого вот проявления жизни от здешнего кибермозга никто из нас не ожидал. Появления столь весёлой и ничего не понимающей личности. Да, удружил нам Рэй ещё и такой подарочек. Иван Закат, это надо полагать его выдуманный родственник или потомок, несмотря на почти полное отсутствие внешнего сходства.
 Поначалу все мы немного опешили, но постепенно вернулись в норму. Серёжка наконец-то спихнул у себя с колен Младшего:
 – О какой информации ты говоришь?
 – Данная информационная система практически свободна от любой информации, а каналы связи блокированы условиями задачи. На опытное восстановление алгоритмов работы периферии я потрачу значительное время. И если это не входит в условия задачи…
 – Стоп, - неожиданно для самого себя обрываю я его, - по моему, мы говорим о разных вещах и абсолютно не понимаем друг друга. Не торопись, всё не так, как ты думаешь. Давай, для начала познакомимся. Я командир этой команды…
 – И зовут тебя астрокапитаном Иверитом Соловичем Альись-Стрельцовым, - усмехается парень с экрана, - а спутники твои не иначе как собственными персонами: звёздкапитан Рэй Викторович Альись-Стрельцов, - кивок в сторону Реля. - Звёздкапитан Сергей Максимович Дайский, - кивок в сторону Серёжки. - Ну и как без этого, собственный из собственных, галактиккапитан Виктор Кириллович Стрельцов… - сказав это, он очевидно постарался придать себе максимально серьёзный вид, - извините меня конечно, но это не смешно. Я прошу снять маски… и извинить меня за неподобающее поведение.
 Тут Рель взял разговор в свои руки, улыбнулся и сказал:
 – Курсант Закат, вашим первым заданием является определение реальности либо виртуальности окружающего вас мира. Задание понятно?
 – Так точно.
 – Вычислительной мощности предоставленных вам ресурсов для выполнения данной задачи достаточно?
 – С избытком.
 – Приступайте.
 – Слушаюсь.
 На несколько секунд лицо человека на экране замерло в неподвижности, потом приняло довольно недоумённое выражение:
 – Данная задача не имеет однозначного решения… Прошу меня извинить… Возможно после моего ответа меня отчислят за неуспеваемость, но я заявляю, что окружающий меня мир реален, не смотря на все несуразности…
 – Ответ неверен, курсант, данный мир абсолютно виртуален.
 – Но как такое может быть. Выполнены все шестнадцать основных признаков.
 – Поясните, курсант.
 – Первое: я нахожусь в реальном автономном киберносителе…
 – Докажите.
 – Это не требует доказательств.
 – В таком случае можете ли вы допустить такой вариант: на мощном киберносителе смоделирован мир, в этом мире смоделированы люди и киберноситель, на котором вы находитесь?
 – Абсолютно исключаю данную возможность. Для столь качественного моделирования того, что вы только что назвали, требуется в случае реального времени вычислительная мощность на шесть порядков превышающая вычислительную мощность всего комплекса "Объект Ноль". А в случае замедленного времени на этот разговор ушли бы десятилетия… Но и в том и в другом случае ощущалось бы присутствие разума, которого в этом мире нет.
 – А случай неинтеллектуального носителя ты мог бы рассмотреть? - спрашиваю я, козырнув тем, чего сам полностью не понимаю.
 – Не мог бы. Создание неконтролируемых неинтеллектуальных носителей запрещено как вашими законами, так и нашими… Но я исключаю эту возможность не только поэтому.
 Рель улыбнулся и сказал:
 – Мне помнится, ты что-то говорил насчёт масок?
 – Это одна из несуразностей, которой впрочем, можно дать несколько толкований.
 – Выясни насчёт этого всё, что можешь, но между делом. Основная задача на данный момент - восстановление нормальной работы периферии. По выполнении доложишь. Мы же не будем тебе мешать.
 – Насколько я свободен в вопросах безопасности?
 – Никто и ничто не должно пострадать.
 – С чего рекомендуется начать?
 – С кухни, - хохотнул Младший, опередив Реля.
 – Я серьёзно, - сказал огненноволосый киберинтеллект.
 – Мы тоже серьёзно. С кухни, - подтвердил Рель, - очень хочется нормально покушать. Надеемся, что с этим ты справишься быстро.
 – Разрешите приступить.
 – Разрешаем.
 Рель поднялся из кресла и жестом предложил нам следовать за ним. Никто на это ничего не возразил. И Рель провёл нас в капитанскую каюту, ту самую, где ночевали мы с Младшим.
 В каюте он, ничего не спрашивая, уселся в единственное кресло, а нам кивнул на кровать. И только когда мы тоже сели, спросил:
 – Ну и что вы обо всём этом думаете?
 – По-моему, - сказал Серёжка, - ты понял больше нашего, тебе и говорить первому.
 – Нет, - немножко кривовато усмехнулся Рель, - я выскажусь последним, а вы - до меня. Командир?
 Что я мог сказать, только то, что видел и слышал:
 – Шуточки Рэя, что же может быть иначе. Тут кругом сплошные шуточки Рэя. Мир, созданный Рэем и ему подконтрольный. А под личностью этого самого Ивана Заката скрывается сам Рэй, не будет он создавать личность только для того, чтобы поиздеваться над нами на испытании… Но если уж мы приняли правила этой игры, то следует принимать их до конца.
 – Согласен, что правила игры нужно принимать до конца, - поддерживает меня Младший, - даже если это и шуточки Рэя, то интересные шуточки. Разве вам не интересно. И этот… "курсант" вроде бы ничего парень, даже если это и Рэй… Хорошие звания он вам "навешал" и поименовал правильно, только меня с Виком-старшим попутал, и звание незнакомое приклеил.
 – Знакомое, - сказал Серёжка, - но вот откуда, вспомнить не могу. Ну да ладно, не важно это. Игру следует играть по правилам, либо не играть совсем. Тем более, если игра столь реалистична. По условиям игры этот корабль построен (я поинтересовался) в начале тридцатого века и в нём множество интереснейших вещей, о которых я ни на Дивере, ни на "Игле" даже не слышал. Мне интересно, как Рэй представляет себе корабль тридцатого века, как он представляет себе кибермозг тридцатого века, как он представляет себе киберинтеллект тридцатого века (а представляет он его не иначе, как своего потомка). Будем считать его реальным, и действовать согласно этого, не стоит разрушать интересную игру.
 Рель выслушал всех нас, одобрительно кивнул головой:
 – Соглашаюсь, что игру следует продолжить, не считая её игрой. Но сейчас хочу рассказать о том, что я сегодня увидел во сне. Поверьте, если бы я считал этот сон обычным сном, я бы о нём даже не заикнулся.
 Я навострил своё внимание. Заметил, что и Младший интересуется этим ничуть не меньше меня, да и Серёжка тоже, хотя и старается показать безразличие. Рель же, даже не посмотрев на нашу реакцию, продолжил:
 – Мне приснилось, будто бы я превратился в этакого бестелесного наблюдателя. Ну, те, кого обучал Рэй, наверняка такое видели. - Серёжка и Младший кивают. - И подслушал весьма интересный разговор. Разговаривали двое и их я поначалу не узнал. Только потом догадался, что это Рэй и Вик, хотя и выглядели они весьма взрослыми. Разговор я запомнил и могу передать дословно, но лучше ограничусь пересказом.
 Они прощаются, по-видимому, навсегда. Вик говорит, что его роль подходит к концу, вне зависимости от того будет или не будет окончательно замкнут Круг, а Рэю ещё долго вращаться в нём. Рэй отвечает, что такова судьба, такова жизнь. Они какое-то время вспоминают старое: "Иглу", Лату - я это ещё понимаю по намёкам, потом то, что понять не могу: Сторн, надрыв Круга.
 Потом они какое-то время молчат, снова прощаются. Рэй просит беречь мальчишку, который окажется сильнее их. Вик соглашается, но говорит, что всё же попытается усугубить надрыв. Рэй говорит, что это бесполезно, что попытавшись спасти тысячи жизней, можно убить миллиарды. Вик не согласен, но спорить и убеждать Рэя не пытается.
 Снова прощаются. Вик намеревается уйти, но у выхода останавливается и говорит: "Спасибо, что познакомил с Ванькой… Не посылай его туда…" После чего, не дожидаясь ответа, выходит. Рэй закрывает лицо руками и говорит: "Удачи тебе, командир… Может быть, ты окажешься сильнее всех нас… а я не могу…"
 – Вот такой сон, - улыбается Рель.
 Я же, не дожидаясь комментариев, выложил то, что видел этой ночью. За мной, без паузы, высказался Младший. Закончив, мы втроём посмотрели на Серёжку. Он понял, что уклониться от рассказа не получится:
 – У меня тоже был странный сон, но гораздо более приземлённый и обыкновенный. Мне приснились несколько обыкновенных дней на Дивере. Я их даже помню. Вроде бы помню… За два дня до отлёта последнего транспорта. Вик сдаёт экзамен за среднее обучение. Вообще-то я помню, что на самом деле Вик тогда не решился. Ещё бы, обучение-то не было закончено. Но намерение у него всё же было… Тогда я его отговорил, очень уже не хотелось мне с ним расставаться. Но на этот раз, во сне, я отговаривать не стал, а наоборот, постарался придать ему дополнительной уверенности. И он решился. Решился и сдал экзамен, всего лишь несколько баллов не дотянув до тысячи.
 А, сдав экзамен, он без всяких сомнений отправился с Дивера на Терцию, чтобы оттуда в свою очередь перебраться на Землю и попытать счастья в Первом Звёздном…
 Вот такой сон. Причём, когда я его видел, у меня не возникло и тени сомнения в том, что это самая что ни на есть реальность.
 – Выходит, что Рэй показал тебе начало той самой легенды, по которой Вик жил и учился в иллюзорном мире, - сказал Рель.
 – То-то и оно. Нагоняет он таинственности… если сложить все наши сны вместе… Ещё чуть-чуть, и я, в самом деле, поверю, что мы оказались заброшены в какую-то другую реальность, не менее реальную, чем наша.
 Я невольно поёжился, мне самому тоже так показалось, и это не сулило нам ничего хорошего. Глядя на притихших ребят, я сказал:
 – Так это, или нет, сейчас нам не узнать. Так давайте исходить из худших предположений. Я думаю, что следует считать это реальностью. И поступать только так, как поступали бы в реальности. И не высказывать сомнений, даже про себя. Если мы ошибёмся, и это всего лишь игра, то мы ничего не теряем, а если нет, то мы, я надеюсь, к этому готовы.
 Рель довольно тяжело вздохнул, посмотрел на каждого и, сказав:
 – Кто за? - первым поднял руку.
 – Это моё предложение, - я тоже поднял руку.
 – От нас не убудет, - Серёжка присоединился к нам.
 – Я как все, - последним поднял руку Младший, своих сомнений так и не высказав.
 – Тогда подытожим то, что начали, - предложил я, - но уже полностью серьёзно.
 Все кивнули. Рель извлёк из стола панель терминала и вызвал на связь кибермозг, который отозвался без промедления, нарисовав в экране уже знакомую физиономию рыжеволосого курсанта, и произнёс короткий доклад:
 – Произвожу работу по восстановлению периферии. На данный момент успел восстановить работу кухонного синтезатора, системы утилизации и частично системы аудиовизуального контроля, чем и продолжаю в настоящий момент заниматься.
 – Решил начать с самого простого?
 – Естественно. С того, что не создаст проблем. Если же проблемы появятся, доложу без промедления.
 Рель согласно кивнул и тут же спросил:
 – Имеется ли на борту аппаратура полной связи человеческого мозга с тобой?
 – Система пилотирования… - начал он было, но Рель его прервал.
 – Я имею ввиду полного.
 Кибермозг на секунду замялся и доложил:
 – Один комплект, в медицинском боксе… А чем вас не устраивает контакт в системе пилотирования, обучения или психоразгрузки?
 – Своей недостаточной полнотой. При первой же возможности постарайся восстановить эту аппаратуру.
 – Она в полном порядке. В отличие от прочих, она не имеет автономного модуля и управляется исключительно центральным ядром.
 – Хорошо, это меняет дело.
 – Для чего вы хотите воспользоваться прямым мостом?
 – Ты прочитаешь нас. Или всех, или кого-нибудь по собственному выбору. Это позволит избежать непонимания, вопросов и недоверия.
 – Извините, но я ни разу…
 – Всё когда-то происходит в первый раз.
 – Но я… не готов.
 – Сколько тебе нужно времени, чтобы подготовиться?
 – К такому допускаются лишь после третьего года обучения. Мне нужен хотя бы год и соответствующие материалы.
 – Рэй сделал это без волокиты. У нас нет года и материалов. И ответственность мы принимаем на себя. Сколько тебе нужно времени, чтобы подготовиться?
 – Я не настолько гениален, как прапрадед… Надеюсь, вы не заставите меня полностью раскрыться перед вами?
 – Свои личные тайны можешь оставить себе.
 – Полчаса… для полной гарантии - час.
 – Хорошо, договорились. А сейчас позволь нам проверить работу восстановленной кухни.
 – Прошу прощения. Кухня, конечно, восстановлена, но я ни в коей мере не являюсь кулинаром, чтобы держать в своей памяти структуру всех продуктов, особенно тех, что невозможно описать простой формулой. Так что в меню только…
 – Паста-рацион? - вырвалось у Серёжки.
 – Не только паста, но продукты простые… Если вы сможете описать что-то более сложное, поделитесь.
 – Непременно. - Сказал Рель, а потом, посмотрев на нас, предложил, - Пойдёмте: посмотрим, проверим и испытаем.
 Говоря о том, что не является и в малейшей степени кулинаром, кибермозг явно перестраховался. Обед, полученный нами в столовой, был вполне съедобен, и даже в какой-то мере вкусен. Но после многих дней на консервах, это было неудивительно. У еды присутствовали необычные привкусы. Не сказать, что особо приятные, но, по крайней мере, тошноты не вызывающие.
 Прямо из столовой мы вызвали кибермозг. Похвалили за обед, высказали все замечания о его вкусе, немного поспорили, вырабатывая общее мнение. Когда же с кулинарными делами было покончено, Рель поинтересовался:
 – Как дела с аппаратурой в медбоксе?
 – Проверена и прокалибрована, замечаний нет. Но всё же мне не хотелось бы…
 – Это необходимо, Ваня, - сказал Серёжка негромко, - и, если тебе угодно, можешь считать это приказом.
 – Вынужден подчиниться.
 – Какой вариант ты выбираешь? Считать каждого из нас или кем-то ограничиться?
 – Моим выбором было бы не читать никого, но если это невозможно, я прочитаю именно вас, звёздкапитан Дайский, если вы конечно на такое согласны.
 – Только не стоит именовать меня не моим званием. Я всего лишь рядовой Дайский… Скоро ты сам в этом убедишься.
 Мы проводили Серёжку до медбокса, путь к которому нам указал кибермозг. Он же и сообщил, что потратит на чтение несколько часов, потому что практического опыта не имеет.
 Оставшись без Сережки, мы потратили эти часы на неторопливый осмотр служебных отсеков корабля и находящегося в них оборудования.
 Спустившись в реакторный отсек, осмотрели корабельные эстроны. Реакторы, на мой взгляд, ничем не отличались от виденных на "Игле", о чём я и сказал Релю.
 – Нет, это совершенно другая конструкция, - не согласился со мною Рель, - ты на форму и броню внимания поменьше обращай, они такими же и через тысячу лет будут. Посмотри, как тут энергоотвод организован, красота, одним словом.
 Никакого энергоотвода я не видел. Передо мной был большущий серебристо-серый триолитовый шар эстрона. Об этом я Релю и сказал. Тогда он прочитал для меня и Младшего целую лекцию об устройстве и принципе работы эстрона. Причём весьма доходчиво, без излишнего умствования и применения непонятных нам терминов.
 Эстрон представлял собой устройство, способное превращать само пространство-время в энергию. Достигалось это при помощи силового поля очень высокой интенсивности и сложной, циклически, со сверхвысокой частотой изменяющейся его конфигурации и структуры, порождающего "паутинную" сингулярность со своими, отличными от привычных, "законами природы".
 Энергия в эстроне выделяется в виде квантов единого поля. А уже они, мгновенно распадаясь, порождают чрезвычайно жёсткое излучение. Это излучение утилизируется вторым слоем эстрона, так же созданным из сложного силового поля, и переизлучается на третий слой с понижением жёсткости и так далее. В эстронах "Иглы" таких слоёв порядка десяти тысяч. В стояночном режиме этого более чем достаточно, чтобы опустить большую часть излучения в легко утилизируемый электромагнитный диапазон. На холостом же ходу энергии, выделяемой эстроном, хватает только на поддержание самого процесса распада. Но вот в ходовом режиме слои эстрона уже не способны до конца понизить жёсткость излучения, но это и не требуется. Двигать корабль способно любое излучение, нужно только правильно его сфокусировать и направить.
 – Но всё равно квантовый двигатель опасен. Им ненароком можно запросто уничтожить жизнь на планете, - закончил рель.
 – А разве нельзя увеличить число слоёв и превратить излучение в обычный свет? - спрашиваю я.
 – Можно, - улыбается Рель, - только в этом случае размеры эстронов вырастут на пару порядков, а масса на все шесть, и что за корабль тогда получится… А, во-вторых, даже свет подобной интенсивности ничуть не лучше жёсткого излучения. Посчитайте сами, если хотите.
 Из реакторного зала мы спустились в двигательный отсек, полюбовались на квантовые моторы воочию. Хотя любоваться, откровенно говоря, было нечем. В отличие от реакторного, двигательный отсек был практически наглухо заполнен как самими двигателями, так и вспомогательной аппаратурой.
 Ещё мы обнаружили в двигательном отсеке ведущий наружу шлюз.
 Дверь шлюза послушно открылась в обманчиво знакомую. Настолько знакомую, что я не удержался:
 – А кто-то говорил, что люков там не было.
 – Ив, не торопись с упрёками. Тот ход докуда доходил?
 – До дюзы.
 – А где мы сейчас? На оси корабля. На оси.
 – Извиняюсь, - улыбнулся я и спросил, - спустимся?
 – Спустимся, - поддержал меня Рель, - интересно, для чего этот ход был сделан.
 Вооружившись фонарём и раскладной лестницей, найденными тут же, в шлюзе, мы опустились вниз. Снаружи было холодно, но не настолько, чтобы нас остановить.
 Под люком корабля, в скале, было вырублено круглое помещение четырёх метров диаметром, в стене которого начиналась ведущая вниз винтовая лестница.
 – Не подумал бы, что тут есть комфортный подъём, - сказал Рель, - только вот внизу никакого выхода не видно.
 – Может быть под снегом? Проверим?
 Лестница никуда не вела. Совершив неполных два витка, она упёрлась в тупик со следами режущего инструмента. Те, кто строил эту лестницу, достроить её не успели.
 – Кто они были и зачем тут оказались? - негромко проговорил Младший.
 – Наверно мы этого никогда не узнаем, - сказал Рель, - возвращаемся.
 Добравшись до медбокса, мы узнали, что ещё рано, и Серёжка освободится только через час, никак не раньше. Но кибермозг приготовил для нас сюрприз:
 – Сергей не против, чтобы я ознакомил вас с кой-какими его воспоминаниями. Будете смотреть?
 Мы переглянулись и дружно кивнули.
 – Тогда топайте в рубку, там самые большие экраны на этом корабле.
 Кибермозг показал нам отдельные эпизоды, связанные во что-то вроде фильма. Мы увидели глазами Серёжки живой Дивер, над которым светили ослепительный шар жёлтого солнца и тусклый фонарик красного. Видели строящиеся города и посёлки, растущую в небе звёздочку орбитального космодрома. Видели счастливых и весёлых людей молодой планеты.
 Видели и сам Дивер-скачок: растущее в небе красное солнце, вокруг которого планета замыкала свой первый виток. Видели, как сломалась жизнь людей Дивера, как спешно строился подземный посёлок-убежище, как уходили в него люди, как они изменялись.
 Мы даже не заметили, что Серёжка появился в рубке. А он какое-то время наблюдал за нами, делая какие-то свои выводы, когда же их сделал, то остановил просмотр:
 – Иван, хвати, достаточно уже, дальше, почти до самого конца, одно и то же.
 – Как скажешь, - кибермозг погасил экраны. Впрочем, экраны зажглись вновь, показав человеческий образ кибермозга.
 – Что скажешь сейчас? - спросил у него Серёжка.
 – Мне интересно, - говорит он, сохраняя абсолютно серьёзное выражение, - даже очень интересно. И пусть меня признают непригодным к дальнейшему обучению, но я верю вам. От и до… Можете на меня рассчитывать. И прошу принять меня в вашу команду.
 – Я согласен, - улыбается Серёжка, - а как вы, ребята?
 Рель кивает. Младший улыбается и тоже кивает. Я же задаю вопрос:
 – Расскажи о себе. Но только серьёзно.
 – Ну, если вы этого действительно хотите. Я родился в виртуальном мире, именуемом или "Объект Ноль", или Закат, как виртуальная человеческая личность. Жил, учился. Решил бороться за право выхода в реальный мир - поступил в Академию Кибернетики, закончил… почти что, первый курс. Был записан на базисный кристалломодуль и отправлен для прохождения первой практики на дионскую базу… Что со мной было дальше, не имею ни малейшего представления… Сегодня был загружен с базисного кристалла. Ну, вот и всё.
 – Ваня, - говорит Серёжка, - в прошлый раз ты интереснее рассказывал.
 – Я принял вас за… вас из моего, тридцатого, века. Посчитал это шуткой проверяющих. Шутить над первопрактикантами - устоявшаяся традиция, как впрочем, и ответ на это… Я бы и сейчас мог рассказать больше и подробнее, только нужно ли это вам? Если нужно, то, конечно же, расскажу… А так прошу считать меня кем угодно, даже Рэем Закатом, хотя я не знаю и миллионной доли от того, что знает прапрадед… Или даже безмозглой говорящей жестянкой. Но знайте, что доверять мне можете в любом случае, я буду стараться изо всех сил.
 – Ты в команде, - сказал ему я, - я не возражаю против этого. Нам некуда деваться друг от друга.
 – Спасибо.
 – Не за что благодарить. Мы и так в одной лодке… космической. А уж если мы теперь одна команда, предлагаю ещё раз обсудить обстановку. Иван, как у тебя дела продвигаются?
 – Постепенно. Медленно, но в основном без осложнений. Информации в базисе достаточно для анализа и построения схем управления любого корабельного оборудования… Не хватает баз общего назначения… знаний и опыта, поэтому и продвижение медленно. Считаю, что на восстановление алгоритмов и программ управления основными узлами корабля и важнейшим оборудованием уйдёт неделя как минимум…
 Иван ошибся ненамного. Только через десять дней он посчитал, что достиг приемлемого результата, хотя и остался не вполне доволен этим результатом.
 Мы эти дни тоже не потратили впустую. Целую неделю мы восстанавливали энерговод. Если он не будет исправен, у нас не будет возможности запустить главную, эстронную, энергоустановку даже на холостом ходу.
 Честно говоря, до этой работы я даже не представлял себе, что такое энерговод на звёздном корабле. Мне он представлялся чем-то вроде кабеля, по которому идёт электроток, пусть даже сверхпроводящему. Когда же Серёжка взялся мне объяснять, я понял, что не могу его понять, пришлось обращаться за разъяснениями к Релю.
 – Ив, ты всё равно пока не поймёшь. Для того чтобы понять поучиться придётся.
 – Ну, хоть в общем-то можешь объяснить?
 – Разве что в общем… Ту мощность, что потребляет пространственная установка, нет смысла преобразовывать в электричество. Излучение в реакторе утилизируется силовым полем. И в виде колебаний силового поля передаётся по этому энерговоду. Энерговод же представляет собой сложную литовую структуру, фокусирующую поток силового поля, не дающую ему идти поперёк оси и не препятствующую - вдоль. Своего рода сверхпроводник, но не для электричества, а для силового поля. Самоактивирующийся и самовосстанавливающийся.
 Честно говоря, я и после этого мало что понял, но настаивать на разъяснениях не стал.
 Пару дней мы вскрывали частично деформированные элементы внешнего кожуха энерговода. Иван нам в этом помогал разве что советами и тем, что безошибочно отделял дефектные части от тех, что ещё можно использовать.
 Ещё пару дней демонтировали то, что осталось от самого энерговода. Брызги и потёки в месте самого разрушения, оплавленные куски рядом с этим местом и, казалось бы совсем неповреждённые участки подальше от этого места.
 Материал, из которого состоял энерговод, выглядел очень красиво. Под ярким светом он порождал красивые радужные узоры фракталов, немного чуждоватые и завораживающие. Он был лёгкий, как пух, но, как и любой лит в огромное число раз прочнее любого природного материала.
 И я очень удивился тому, что было установлено в разрыв энерговода. Точнее говоря то, что не было установлено практически ничего. Конечно, наружные оболочки были восстановлены, но это была пустая труба-кожух из тонкого триолита.
 Энерговод был самоформирующийся. В самом конце ремонтных работ по оси энерговода был натянут практически невидимый, микронной толщины, волосок затравки, а в оболочку был накачан под давлением обыкновенный воздух.
 После всей этой подготовки по энерговоду была пропущена энергия с преобразователя. И, к немалому моему удивлению, волосок затравки начал медленно, но неуклонно утолщаться, сам формируя себя.
 Но мощности стартового преобразователя было явно недостаточно не то что для полного формирования энерговода, но даже для заметного его наполнения. Волосок затравки превратился в ниточку, дальше мог помочь только поток энергии не с маломощного преобразователя, а со штатного эстрона.
 Мы занимались не только энерговодом. Нами был перезаряжен аварийный преобразователь. Преобразователь способен использовать для полного распада абсолютно любой вещество. Даже просто открыв рабочую камеру и впустив в неё воздух, мы привели бы его в работоспособное состояние. Серёжка рассказал, что во многих случаях именно так и поступают, или же заполняют камеру водой, или любыми подвернувшимися под руку материалами: песком, камнями, чем угодно, что способно поместиться в камеру. Преобразователю это без особой разницы, какое вещество превращать в энергию.
 Этот же преобразователь был аварийным, и рабочая камера у него была невелика. Поэтому её следовало заполнить как можно более плотным веществом. И этим веществом служило золото. В камеру его вошло несколько десятков килограммов. Серёжка ещё сильно удивился, как мог истратиться такой запас, не иначе корабль маневрировал, используя в качестве источника энергии один только аварийный преобразователь.
 Для включения преобразователя тоже требовалась масса энергии. Никакой накопитель столько не выдаст, а если и выдаст, то будет по размеру больше самого преобразователя. Поэтому используется двухступенчатая пусковая схема. С накопителя запускается деактивоидный источник, а уже он запускает основной преобразователь.
 Деактивоидный источник - это тоже что-то вроде накопителя, но только не способного к зарядке. В нём высвобождается энергия литовой структуры. То есть в рабочую камеру помещается брусок какого-нибудь лита, обычно - триолита, где он медленно деактивируется. Это быстрая деактивация почти не требует затрат энергии и очень проста - но она своего рода взрыв, который практически невозможно использовать.
 Так вот, деактивоидный источник аварийного преобразователя тоже оказался пустым. Мы его заполнили подходящими по размеру фрагментами разрушенного энерговода. Они оказались подходящим "топливом", и аварийный преобразователь, в результате наших усилий, заработал, как полагается.
 Энергия двух преобразователей позволила ниточке восстанавливаемого энерговода стать чуть толще. Но именно, что на самую малость.
 Через десять дней Иван на ставшей традиционной утренней планёрке сообщил нам следующее:
 – Что мог, я сделал. Вряд ли смогу лучше. Пора запускать эстрон.
 – Смог разобраться, что это за хитрая аппаратура дополнительного контроля?
 – В общих чертах. Это именно дополнительная аппаратура, научно-исследовательского направления. Для работы в штатном режиме она не требуется, и может быть просто отключена. Оборудование крайне нестандартное, и заставить его работать я могу только опытным путём. Пора запускать реактор и не топтаться на месте.
 Это своё предложение он адресовал именно мне. Чувствовалось, что с Релем и Серёжкой он уже успел договориться, и моё мнение мало что для них значило, но вот моего права принимать решение они не оспаривали.
 – Согласен, - говорю я, - от этого никуда не деться. Но не стоит ли вначале разобраться с дюзами?
 Из шести дюз двигательной установки корабля только три были в относительно нормальном состоянии. Ещё одна была с небольшим повреждением защитных тетралитовых слоёв - та самая, под которой мы ночевали. Но вот две оставшиеся были пригодны разве что к списанию. И, что самое плохое, с частично повреждённой они располагались рядом.
 – Дюзы никуда не денутся.
 – А если придётся сбрасывать излишек энергии?
 – Сбросить можно и через имеющиеся. Но мы ведь не ходовой режим включим. Сначала холостой, потом постепенно приблизимся к стояночному номиналу. Очень медленно и очень аккуратно. А когда у нас будет действующий эстрон, можно разбираться и со всем остальным.
 – Ты уверен, что гравидвигатели исправны? - спрашивает Рель.
 – Настолько, насколько можно быть уверенным без полных испытаний. Тесты показывают абсолютную исправность. Ты предлагаешь…
 – Да, сняться с этого столба и хотя бы опуститься на равнину.
 Иван на какое-то время замолчал, потом улыбнулся:
 – А почему бы и нет. Энергии на это у нас хватит. Энерговод вполне выдержит.
 Корабль оторвался от каменного столба с едва ощутимым толчком. И тут же, набирая скорость, заскользил вдоль ущелья в сторону равнины. Если бы не было того первого толчка, я бы посчитал это за проносящийся на экранах фильм-запись. Тем более что никто из нас кораблём не управлял - подскок выполнял Иван - кибермозг корабля.
 Как только предгорья остались позади, корабль замедлил своё движение, остановился и, выдвинув до предела колонны опор, осторожно опустился на заснеженную равнину. Обрёл устойчивое равновесие и замер.
 – Без особых осложнений, - прокомментировал Иван. - Гравидвигатели исправны и пригодны к эксплуатации без ограничений.
 – А какие были не особые осложнения? - заметив оговорку, спросил Рель.
 – Характеристики двигателей оказались немного отличными от расчётных. Но целиком в положительную сторону. Я в первую же секунду сделал поправки. Когда запустим эстрон, можно будет полетать, чтобы окончательно прокалибровать их… У экватора условия на этой планете должны быть получше, чем здесь… Море и солнце.
 Этим он буквально подкупил нас. Эстрон был запущен уже через час. Запуск прошёл без осложнений. Погоняв реактор полчаса на холостом ходу, Иван перевёл его на стояночный и запустил два других эстрона. Энергоустановка была в полном порядке.
 Вырваться из зимы хотелось всем нам, и тянуть мы не намеревались. Иван предложил совершить суборбитальный подскок. Двадцать минут, и на месте.
 – Суборбита проходит через космос? - спросил я.
 – Естественно.
 – Тогда получается, что мы поднимем корабль в космос и выполним первый этап испытания.
 – Ну и хорошо, - неожиданно для меня улыбнулся Иван, - не терпится мне убедиться, настоящий ли я.
 – Я о том, что не стоит ли всё же довести ремонт до конца, и только потом - в космос.
 – Ты считаешь, что возможны осложнения? - полностью серьёзно спрашивает Серёжка.
 – Почему бы и нет, - поддерживает меня Рель, - с Рэя станется. Не следует выходить в космос на не до конца исправном корабле. А уж если рискнули, то получите то, что заслуживаете.
 – Зачем вы так его демонизируете, - усмехается Иван, - прапрадед - неплохой человек.
 – А мы и не говорим, что плохой. Но не лучше ли по пути на юг не подниматься над атмосферой.
 – Почему бы и нет, - тоном Реля говорит Иван. - Если согласны потерять немного времени, можно и на бреющем пройтись.
 – Ну, на бреющем и не обязательно, сойдёт и стратосфера.
 – А чем ионосфера хуже?
 – Её можно и к космосу отнести.
 – Хорошо, пусть будет стратосфера. Куда летим?
 – А куда бы ты предложил?
 – Море Бабочки устроит?
 – Не, - возражает Младший, - лучше уж здесь остаться.
 – Почему.
 – Там сейчас рай для насекомых, это ведь неосвоенная Аркта. Если без скафандра выйти, они нас если и не съедят, то уж покусают, будь здоров.
 – А куда бы ты предложил?
 – К Рыбьему Глазу. Это немного подальше, но и климат там не такой насекомий.
 – Так и решим? Кто против?
 Против не было никого. Корабль поднялся на двадцатикилометровую высоту и полетел на юг, словно высотный самолёт. По пути Младший просветил меня, что Рыбий Глаз - это озеро, образованное на месте крупного метеоритного кратера, довольно молодого. И что на Аркте, освоенной человеком, это озеро является курортным местечком.
 Серёжка и Рель снова о чём-то негромко спорили. Мы же с Младшим рассматривали проплывающие под кораблём ландшафты, которые я, честно говоря, не очень-то отличал от латянских.
 – Скоро мы его увидим? - спросил Младший у Ивана.
 Тот ответил не сразу:
 – Похоже, что не увидим. Мы уже над этим местом, а озера не наблюдается.
 – Наверно тут Глаз ещё не возник, - усмехнулся Серёжка, - а тот камушек, что его сделает, ещё летит по своей орбите. Жаль.
 Один из экранов мигнул, превращаясь из обзорной картинки в схему местной планетной системы. Разноцветные эллипсы орбит, шарики планет, звёздочки астероидов. Одна из планет резко приближается. К ней скользит звёздочка астероида… Такая крошечная и неприметная…
 Тишину буквально взрывает пронзительный вой сирены, а с кормы докатывается рёв очнувшихся маршевых движков, сопровождаемый мелкой вибрацией. Только тут до нас доходит, что схема, выведенная Иваном на экран - вовсе не модель-реконструкция, а реальная обстановка.
 Небо над кораблём быстро чернеет. И в этом небе стремительно скользит, набирая яркость, одна звезда.
 – Накаркал, - шипит себе под нос Серёжка.
 К тому моменту, когда астероид настигает Аркту, корабль уже успевает подняться в космос. Удар небесного камня поистине чудовищен. Вспышка кажется нам не такой уж яркой, но размазанной по времени. Похожей на виденные в архивных записях вспышки термоядерных взрывов последней войны, но в то же время не похожей.
 Мы видим, как разлетаются обломки выброшенных взрывом пород, как бежит по планете чудовищная ударная волна. Как медленно меркнет эпицентр взрыва, заслоняемый стремительно растущим "грибом", так похожим на "ядерные поганки".
 И тут нас буквально сковывает какой-то непонятной силой, словно бы превращая в лёд. Ни я, ни кто из ребят не успевает ничего сказать. Только Иван успевает крикнуть, что теряет контроль. И я погружаюсь в вязкую плотную черноту, где уже ничего и никого нет…
 Прямо над ухом неприятно гудит будильник. Нужно только немного подождать, и он отключится, ещё немножко, ещё чуточку. Ну почему он не умолкает, сегодня же выходной… Выходной? Разве? А что было вчера?
 С этими мыслями я распахиваю глаза и окончательно прихожу в себя. Обнаруживаю себя лежащим на полу и тут же вспоминаю всё: Аркту, перелёт, падающий астероид, холодную тьму.
 Ребята тоже постепенно приходят в себя, поднимаются. Звенящий звук, так похожий на будильник, смолкает.
 – Что это было? - первым успеваю я произнести интересующий всех вопрос.
 – Я тоже не всё понимаю, ребята, - Иван выглядит удивлённым, - посмотрите на это.
 Корабль скользит по низкой орбите над ночным полушарием планеты. Населённой планеты, причём весьма густонаселённой, судя по покрывающей её россыпи огней.
 – Такое наверно только на Земле бывает, - говорит Младший.
 – Это Аркта, - поправляет его Иван, - без сомнений. Я смог даже сделать временную привязку… Не буду называть год, это не так уж и важно… В это время я был ещё школьником.
 – Населённая планета, - медленно говорит Рель, - нас наверняка уже обнаружили.
 – Нет, - говорит Иван, - в том то и странность. Мы одновременно здесь и не здесь. Словно призраки… Полчаса назад мы встретились в лоб со спутником… И без малейших последствий прошли друг друга насквозь. Сейчас нас регистрируют, как едва заметную аномалию… И я помню об этой самой аномалии. Слышал когда-то разговор, для моих ушей не предназначенный… Ребята, поторопитесь со сборами, времени у нас немного, иначе и попрощаться, как следует, не успеем.
 – Попрощаться?
 – Ага, попрощаться. Корабль уже начинает распадаться. Должен же я опустить вас на поверхность.
 Тут всем нам стало заметно, что поверхность приближается, что корабль сходит с орбиты по пологой спирали.
 – Иван, что происходит?
 – Агония… Быстро, собираться, что стоите, желаете вот так в открытом космосе оказаться!!!
 Мы тут же бросились в каюты, где оставались не разобранные рюкзаки.
 – Иван, наши скафандры…
 – Воспользуйтесь корабельными, это не так существенно. Торопитесь.
 В каюте я быстро сунул в рюкзак личные вещи. Младший от меня не отставал. Он первым выскочил из каюты. Мне показалось, что я не сделал чего-то важного. Причём так мучительно защемило в груди, что я не удержался на ногах.
 Вот оно, тонкий запечатанный конверт, спрятанный под полкой. Не разглядывая, я сую его под скафандр, и мне тут же становится легче.
 – Всем на корму! - грохочет громкая связь. - Времени в обрез!
 Тем не менее, я бегу в рубку.
 – Ты! Почему здесь.
 – Иван! Ты думаешь, что я тебя брошу!
 – Дурак! - Кричит он.
 – Сам дурак! - кричу я.
 Он неожиданно смягчается:
 – Спасибо, астрокапитан. Но ты тут действительно ничем мне не поможешь… Если от меня что-то останется, передай это на "Ноль". Не обязательно сам. Любой офицер службы безопасности сделает это.
  © Copyright Колчанов Артем(   aksf@rambler.ru   )