---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Вполне земные летающие тарелки

 Вадим ЧЕРНОБРОВ 
 "Вполне земные летающие тарелки" 
 * * * 
 - "Сэр, нам на хвост сел "капустник", - доклад стрелка-радиста подстегнул пилота к действию, бомбардировщик освободился от своего смертельного груза и взял курс на Англию. Новое немецкое оружие - большой огненный шар, на жаргоне союзников именуемый "капустником", игнорируя пулеметные выстрелы, еще несколько минут преследовал звено английских самолетов. Никто не заметил исчезновения огромного огненного шара, он просто потух... Впрочем, его действия всегда были непредсказуемы. 
 За этим страшным шаром закрепилась дурная слава: еще ни один летчик не рассказал, что его сбило это новое неуязвимое оружие, это-то и пугало значит, удар бывает смертельным, а уж чего-чего, а пропавших без вести экипажей в военное время всегда хватает... 
 Уже после окончания Второй мировой войны бывшие военные генералы пришли к выводу, что появление в небе "капустников" скорее снижало количество потерь, ибо пугало и разгоняло не только самолеты союзников, но и истребители вермахта. Геринг также не был оригинальным, считая в свою очередь, что огненные шары, летающие над Германией, представляют из себя секретное оружие американцев. Американцы, встречавшие эти же шары над Тихим океаном, грешили на японцев, а русские летчики - опять-таки на немцев. Неуловимые шары оказались весьма совершенными, неуязвимыми и... ничьими аппаратами. 
 Но по сей день правительственные круги ряда стран (Бельгия, Швеция, Япония и др.) выражают опасение, что "капустники" (ныне получившие более научное название НЛО) представляют из себя разведывательные корабли нового поколения, разумеется, прилетевшие из страны противника и, кажется, их опасения не лишены основания. В ходе многовекового технического прогресса изобретатели не однажды удивляли нас воплощением в жизнь самых смелых проектов. И если предположить, что часть наблюдаемых нами неопознанных объектов - это корабли внеземных цивилизаций, то, следовательно, есть все основания считать, что рано или поздно и на Земле будут созданы подобные (если не лучше) "летающие тарелки". 
 Новое - это хорошо забытое старое. Не исключено, что секрет постройки высокоскоростного дискообразного летательного аппарата был известен нашим предкам. Во всяком случае, в древних индийских рукописях, такой, как санскритская "Самарангана Сутрадхара" наряду с легко угадываемыми описаниями - металлических самолетов и аэродромного оборудования - мы можем найти все еще не до конца понятую инструкцию для создания "виманы" - "воздушной колесницы"... 
 "Сильным и прочным должно быть его тело: сделанное из легкого материала, подобно большой летающей птице. Внутри следует поместить устройство с ртутью и железным подогревающим устройством под ним. Посредством силы, которая таится в ртути и приводит в движение несущий вихрь, человек, находящийся внутри этой колесницы, может пролететь большое расстояние по небу самым удивительным образом. Четыре прочных сосуда для ртути должны быть помещены внутрь. Когда они будут подогреты управляемым огнем из железных приспособлений, колесница разовьет силу грома благодаря ртути. И она сразу превращается в жемчужину в небе..." 
 Неоднократные попытки построить дисколеты предпринимались изобретателями в период между двумя мировыми войнами. В Германии был построен самолет с круглым крылом массой 0.9 тонны. Аэроплан-летающую тарелку сделали в США в 1915-1916 годах, затем в начале 30-х годов там же Э. и Л.Джой, а также фирма "Макклери" поднимали в небо аналогичные самолеты необычной конструкции. Похожий же полутреугольник-полудиск в 1939 году собрали французы, а испытывали уже немцы. 8 России летал сфероплан Анатолия Уфимцева. Однако то были всего-навсего технические вариации на самолетную тему. Первые упоминания о строительстве летающих тарелок без традиционных способов получения подъемной силы можно найти во все еще до конца не понятной истории Третьего рейха. Трудно сказать, что послужило для Гитлера главным побудительным моментом, но среди прочего оружия возмездия "добро" на разработку получил проект нового дискообразного аппарата. 
 Немецкой группе удалось создать на заводе "Ческо Морава" "ракету" дискообраэной формы диаметром 42 м, у которой вокруг куполообразной кабины пилота вращалось широкое плоское кольцо, приводимое в действие управляемыми соплами. 14 февраля 1945 года машина набрала высоту 12400 м., горизонтальная скорость полета составила около 200 км/час. По другим сведениям, эта машина (или одна из них) в конце 1944 года испытывалась в районе Шпицбергена, где и была потеряна... 
 Окончание войны прервало столь многообещающее развитие проекта, модель была разрушена, а завод в Бреслау, на котором работал конструктор Митте, попал со "своими материалами и специалистами в руки русских войск". Конструктор Белонце исчез. Отто Хаберноль якобы впоследствии попал в СССР, по крайней мере так утверждал немецкий конструктор Андеас Эпп, изобретатель дискового вертолета, отстраненный от этой работы еще в 1942 году и потому не представлявший большого интереса для союзников... 
 В 1942 году другой немецкий инженер Циммерман построил летающий диск, названный "летающим блином". Диск почти вертикально взлетел, скорость его превышала 700 км/час, посадочная скорость составляла 60 км/час, но он был весьма неустойчив, и от "блина" пришлось отказаться. 
 Позже, в 1943 году, в лабораториях Штецина приступили к работе над дискоидальным вертолетом Ф-7. 17 мая 1944 года он был построен и сделал первый полет, из других данных следует, что дисковый аппарат Шривса и Хаберноля совершил первый полет 14 февраля того же года и якобы показал скороподъемность 800 м/с и скорость 2200 км/ч. Из рапорта конструктора, адресованного Гитлеру, видны некоторые удивительные и для сегодняшнего дня характеристики этого аппарата, имевшего точную форму диска радиусом 21 метр. 
 После поражения Германии чертежи и копии, хранившиеся в сейфах Кейтеля, найдены не были. Сохранилось несколько фотографий странного диска с кабиной. Если бы не свастика, нарисованная на борту, аппарат, висящий в метре от земли рядом с группой фашистских офицеров, вполне мог бы сойти за НЛО. Это официальная версия. По другим данным, часть документации, или даже почти все описания и чертежи были найдены советскими офицерами, что, кстати, подтверждает известный академик В.П.Мишин, в ту пору сам принимавший участие в поисках. От него же известно, что документы о немецких летающих тарелках изучались нашими конструкторами весьма внимательно. Но в какой-то момент этот интерес ослабел, и после распада СССР, свертывания ряда аэрокосмических программ большая часть документов в конце концов попала к известному в ракетных кругах инженеру и общественному деятелю, фамилию которого мы пока не будем раскрывать. 
 Дальнейшее местонахождение немецких специалистов остается неизвестным, за исключением разве что одного Митте - его следы ведут в канадскую фирму "АВРО", работавшую в 1955 году над созданием высокоманевренного перехватчика, способного развивать скорость до 2300 км/час. Заказчики из Пентагона объявили, что перехватчик произведет революцию в военном деле, и что его во время полета можно будет принять за НЛО. Заказ Пентагон сделал почти сразу же после того, как в его руки попала разбитая летающая тарелка и тела пришельцев, найденные 7 июля 1947 года в семидесяти пяти милях к северо-западу от военной базы Розуэлл. Если верить мексиканским газетам, американцы хотели получить от "АВРО" дискообразную ракету, развивающую околосветовые скорости (!). Однако, хотя внешне построенный дискообразный летательный аппарат "Аврокар" был очень красив, но с летными качествами дело обстояло гораздо хуже. 24 июня 1960 года пришлось официально признать неудачу. На этом контракт с канадцами лопнул, снова остались одни фотографии. 
 Известно множество других попыток постройки дискообразных аппаратов. В 1950 году в СССР был построен планер "Дископлан-1", а в 1962 - "Дископлан-2". В 1957 году в Подмосковье летал самолет с круглым крылом новосибирского конструктора М.В.Суханова. Прекрасные летные качества показали модели летающих тарелок австрийца Хайнца Жордана, сотрудника японской фирмы "Дэнки-кодзиге" Г.Митихару. Четырехмоторную "тарелку" запустил в 1985 году профессор Нагайского университета С.Итиро. А с 1988 года летают со скоростью до 360 км/час, с дальностью до 1300 км восьмимоторные тарелки калифорнийца Пола Моллера "Мерлин-200", "Мерлин-300" и М-400. 
 Все эти аппараты по своим возможностям не дотягивают до высокоскоростных НЛО. Трудно поддается разгадке принцип движения кораблей пришельцев, хотя в руки строго ограниченного круга специалистов (соблюдающих все меры против утечки информации) попало уже немало потерпевших аварию летающих тарелок или, по крайней мере - их обломков. По подсчетам Стингфилда, до 1980 года в мире было зафиксировано 28 катастроф НЛО (12 - в США, 5 - в СССР, 2 - в Китае). Даже если не подтвердятся просочившиеся в печать сведения о том, что еще две "тарелки" были сбиты силами ПВО (в 1983 году в районе Нальчика, в 1989 году - в ЮАР), все равно в руки спецслужб попало достаточно "материала". Для его изучения во многих странах созданы специальные центры, где и хранятся найденные обломки и целые аппараты (у нас это, по всей видимости, Подмосковье; в США - Огайо, база ВВС Райт-Паттерсон. "Корпус 18-а" - реальный прототип знаменитого фильма "Ангар-18", американские уфологи доказали перед всем миром правдивость этого утверждения, обвинив ЦРУ в сокрытии обломков НЛО и выиграв дело в суде). Разумеется, на этой базе побывало немало ведущих конструкторов Америки, после чего один из них, известный авиаконструктор Вильям Лиэр заявил в печати: "Существа, управляющие НЛО, научились контролировать силу тяжести!" Большинство же посвященных были более осмотрительны в выборе слов, однако о том, что они дали подписки о неразглашении, эти люди все-таки упоминали. Говорил это же и известный конструктор ракетно-космической техники Вернер фон Браун, правда, подписка не мешала ему утверждать, что посещавшие Землю пришельцы имели летательные аппараты гораздо более совершенные, чем наши. 
 По данным американской прессы, изучение якобы несуществующих неопознанных объектов принесло США вполне осязаемые плоды - сначала создали программу "АВРО", затем "Стелс" и, наконец, проект "Аврора" фирмы "Локхид"... (только ли это?). Стоит ли удивляться после этого, что существование НЛО отрицалось столько лет? Журнал "Авиэйшн уик энд спейс текнолоджи" свидетельствует: в конце 1990 года над некоторыми объектами в пустынях Невада и Мохаве недалеко от авиабазы Эдвардс и города Санта-Барбара были замечены плоские треугольные летательные аппараты без хвостового оперения. Как правило, в воздух они поднимались ночью и представали перед наблюдателями в виде пульсирующих светлых точек. Речь здесь может идти скорее не о "космических пришельцах", а о прототипах нового поколения американских военных самолетов, способных развивать скорость, как минимум в 10 раз превышающую скорость звука. Эти летательные аппараты значительно превосходят по своим тактико-техническим характеристикам известный самолет-"невидимку" Ф-117А. 
 За последние 10 лет в Соединенных Штатах были выделены значительные средства на финансирование ряда сверхсекретных проектов по созданию новейших летательных аппаратов, включая беспилотные самолеты, способные развивать сверхзвуковую скорость при выполнении разведывательных и иных задач. Стоит ли удивляться появлению еще одного "одомашненного НЛО"? О нем впервые рассказали в прессе несколько случайных очевидцев из числа фермеров - их рассказы немало удивили специалистов: треугольник при заходе на посадку неожиданно переворачивается на "спину" и в таком положении садится на бетонку аэродрома. 
 Можно ли доверять подобным свидетельствам? Стоит напомнить, что впервые разведка союзников узнала о появлении у фашистской Германии "Фау" именно благодаря полуграмотным датским и шведским рыбакам, ставшим свидетелями полетов "быстрых странных устройств с дребезжащим звуком". Моряки стойко выдержали насмешки скептиков и... оказались правы! Да и сами жители Невады уже однажды отличились - несколькими годами раньше (в июне 1981 года) они наблюдали странный "У-образный НЛО", впоследствии оказавшийся самолетом-"невидимкой" "Хэв Блю" - впоследствии Ф-117А "Стелс". 
 Разумеется, как и раньше, у нас есть традиционный "адекватный ответ": машиной, превосходящей Ф-117А по многим показателям, является "невидимка" МиГ-37, а улучшенный конкурент-аналог В-2 собирались сделать в КБ Сухого. О русском аналоге "Авроры" пока не слышно. Но и у нас с сентября 1990 года участились случаи наблюдения треугольного аппарата. Издали его легко спутать с трехзвездным НЛО. Ночью они оба видны как темные треугольники, на трех вершинах которого имеются огни, цвет их изменяется в зависимости от режима полета. "НЛО", сделанный в России, имеет меньшие размеры и чаще всего появляется вблизи Самары (район аэрокосмической промышленности). По описаниям очевидцев, пятнадцатиметровый летательный аппарат имеет гладкое черное покрытие, сходное с покрытием "Стелс". Каких-либо иллюминаторов, дверей, посадочных опор замечено не было. Во время полета аппарат издает тихий шелестящий звук. Он способен зависать на одном месте, двигаться с большой скоростью и... регулировать величину отражения сигнала радиоволн локаторов ПВО. 
 Однако пятнадцатиметровый аппарат - это, согласитесь, "ответ" пока только на небольшой американский кораблик-перевертыш. Но разговоры о больших летающих тарелках тоже уже мало кого пугают. Так, 6 февраля 1992 года председатель Госкомитета по конверсии М.Бажанов, приглашая к сотрудничеству инвесторов, заявил, что может продемонстрировать полет "русской летающей тарелки". Речь, как он выразился, идет "о летательном аппарате, по форме напоминающем НЛО, грузоподъемностью до 200 тонн, способном взять на борт 2000 пассажиров!" На саратовском авиазаводе уже выпущен шестиметровый экспериментальный образец этого аппарата. В конце 1994 года другой полусамолет-полутарелку выкатили из цехов на испытания в Тюмени. Взлетели в воздух в Москве в МАИ тарелкообразный термоплан и бочкообразный привязной автомат-разведчик... Это - что касается аппаратов уже сделанных, экспериментальных же установок и теоретических разработок гораздо больше. 
 По уфологической статистике, три четверти всех техногенных НЛО используют двигатели с электромагнитной тягой, чем же воспользовались их земные последователи? В фашистской Германии при строительстве "тарелок" особое уважение конструкторы проявляли к группе, занимающейся энергией полей (позже полностью переехавшей в США). Лишь по самым косвенным данным можно судить о том. как эти группы секретились и переименовывались. Достоверно известно, что на "Локхиде" существовала (а может, и существует) "группа по изучению гравитации". Есть сведения о существовании "отделов по изучению левитации, антигравитации, полей и т.д. в других американских и советских КБ. Значит, можно сделать осторожный вывод: официальные сведения об испытаниях "тарелок" с традиционными типами движителей - это еще не все сведения. Не будем пока развивать эту мысль и гадать, когда официально станет известно об испытаниях полевых аппаратов, тех, что во многом уже похожи на настоящие "тарелки". Рано или поздно, но наша аэрокосмическая техника сравняется по всем показателям с неуловимыми техногенными НЛО.