---------------------------------------------


 Дубинина Анастасия
 Вредные советы (к игре 'Осада Монсегюра')

 Анастасия Дубинина 
 Вредные советы 
 (к игре "Осада Монсегюра") 
  * * * (посв. А. А.) Если вас однажды строго Спросит дядя капеллан, Что вы делали сегодня Возле замка Монсегюр Отвечайте откровенно: "Шесть младенцев свежевал, Чтобы двадцать пять перфектов Пригласить к себе на пир". Он обрадуется жутко И расскажет всем друзьям, Как удачно вы блеснули Чувством юмора своим. 
  *** (посв. А. А.) Если дядя инквизитор К папе вашему придет, Чтоб вести какой-то важный И серьезный разговор Ненавязчиво спросите, Где сокрыт Святой Грааль И зачем оковы плоти Наложил Господь на мир. И когда поспешно папа Вас из залы уведет, Любознательность такую Будет долго он хвалить. 
  *** Если в гости два перфекта К вам случайно забрели, Все озябшие, больные, Изможденные в пути Чтоб бедняги отогрелись, Посадите их к огню, Предложите им жаркого Или рюмку коньяка. Если ж гости будут страстно Все поглядывать на дверь, Дров немедленно подкиньте, Чтоб сквозняк их не продул. 
  *** (посв. А. А.) Если с юных лет мечтали Вы о славе крестоносца, Вдохновенно напишите Прямо Папе в Ватикан. Дескать, тут Раймон Тулузский Пьет с катарами всенощно Кровь младенцев христианских Иль еще какую дрянь. Ходят слухи, будто тайно Граф женат на трех перфектах, Привечает трубадуров Он на оргиях ночных. И тогда поход крестовый Папа сразу же объявит, И сумеете в сраженьях Славу вы себе стяжать. 
  *** Когда втроем Святой Грааль Решите вы найти Избавьтесь сразу от двоих: А вдруг опередят? 
  *** Если в папин замок как-то Заглянуть решил епископ, Просто мимо проезжая Или даже по делам Спрячьтесь в пиршественной зале, И когда он отвернется, Суньте хвост от черной кошки Вы ему скорее в суп. В кубок жабу запустите, А на дверь опочивальни Привяжите непременно Вы козлиные рога. И пока епископ мирно В своей спальне почивает, Призовите вы легата Шутки тоже любит он. 
  *** Если вы в лесу случайно Повстречаете перфекту, А она, по счастью, будет Молода и хороша Вы ей ручку поцелуйте И записку напишите, Обещая непременно Угостить ее вином. И тогда она с восторгом Примет ваше предложенье, И изменит образ жизни Свой печальный и простой. 
  *** (посв. Этьену) Если вы consolamentum Приняли совсем недавно, Нужно замаскироваться, А не то вас вмиг сожгут. Сшейте черные одежды, Библию прижмите к сердцу, Быстро крест дискоидальный Нарисуйте на спине. Капюшон на лоб надвиньте И крадитесь вдоль дороги, На расспросы отвечая, Что вы добрый человек. 
  *** (посв. А. А.) Если как-нибудь с дороги Вы свернете в Монсегюр, Обязательно найдите Там епископа Марти. Вы ему пожмите руку, Обнимите, как жену, И учтиво попросите Разрешить один вопрос: С шерстью или же без шерсти Кошку черную варить? ...Он, наверное, подскажет Вам какой-нибудь рецепт. 
  *** Если мученика жребий Вас с рождения влечет, Подождите до приезда В город ваш святых отцов. И тогда не мелочитесь, Доносите на себя. На вопросы отвечайте Односложно - "да" и "нет". Подтверждайте что попало, Но не лгите ни за что, И тогда удастся славно Вам за веру пострадать. 
  *** Вилланы грубые подчас Пытаются читать. Поют псалмы по вечерам И вилками едят. Тогда и в тыквенных садах Случается разор, И свиньи не несут яиц Наверно, неспроста. Не нерестятся гусаки, Не ловится морковь, Не делают чего должны И эти...как их там?.. Скудеет в кладовых запас, И в замке нет еды, Поэтому обязан лорд Все это пресекать. Повесьте вилланов своих На крепостной стене Тогда и в замке в сей же час В порядок все придет. 
  *** (посв. Д. М.) Если ваш родимый папа Вам совсем не по душе, Сильно вы не огорчайтесь В мире много есть других. С выбором не торопитесь: Здесь уместен тонкий вкус. Родословную проверьте, Плодородие земель. Возраст и моральный облик Быть должны на высоте: Ведь такой, как вы, подарок Не для всякого отца! И избранника скорее Вестью радуйте тогда. Он, конечно, будет счастлив Быстро вас усыновить. 
  *** Если потеряли вы молитвенник, Если проиграли в кости четки вы, Если в церкви сроду не бываете И совсем не ходите к причастию Не печальтесь вы и не отчаивайтесь: Все ж христианин из вас получится. Попытайтесь "Отче наш" вы вызубрить И ступайте в Христиане Добрые. 
  *** (посв. Этьену Бернье) Если дядя инквизитор Пригласит тебя к себе Библию оставь ты дома: Книги хорошо горят. Сесть старайся рядом с дыбой, В разговоры не вступай: Красноречием на дыбе Не блистал еще никто. Если вдруг попросят клясться Идиотом притворись: Эта роль всего пристойней Удается новичкам. 
  * * * * * Дополнение. Посвящается милым друзьям, бывшим в походе на Ладоге. 
  * * * (посв. Дори) Если вы пожрать хотите Из чужого котелка, Вы нимало не стесняйтесь, Засыпайте "Геркулес". Лучше это делать ночью, Ведь тогда владелец спит. А потом заройтесь в спальник И проспите до пяти. Там разгневанный владелец Вас, конечно, не найдет. Котелок он сам помоет, Ибо тоже хочет жрать. 
  *** Если с Эрраном однажды Вы отправились в поход Оставайтесь лучше дома: Не вернетесь никогда. После третьего болота И тринадцатой реки Вы не сможете на скальник Влезть в одиннадцатый раз. Вас тогда до ночи Эрран Не успеет довести До четвертого болота Это, право, будет жаль. 
  *** Если вы хотите, чтобы Райнэ песню спела вам, Приготовьтесь к лучшим строкам По четырнадцати раз. Если сэра Полуэкта Райнэ снова помянет Съешьте пару мисок супа: Ведь финал недалеко. Знайте: менестрель поставил Пред собой благую цель Чтобы лучше осознали Вы красоты этих строк. 
  *** (посв. Айвори) Если луковицу тайно В чай себе вы искрошили, И десятую конфету Нагло тащите вы в рот Знайте, что завхоз не дремлет! Вы завхозу улыбнитесь, Предложите половинку Он ведь тоже человек. 
  *** Если финики вы съели, Не спешите сознаваться: Подождите, не начнется ль Аталантэ в сей же час? Встанет озеро волною И накроет лес и берег, И никто считать не станет Сухофрукты в вещмешке. 
 Арандиль, Арундэль. Авг. 2000