---------------------------------------------


 Блохин Николай
 Время-деньги

 Николай Блохин 
 ВРЕМЯ - ДЕНЬГИ 
 Дорогие друзья и подруги! Я в науке скачок произвёл. От большого ума на досуге Гениальную вещь изобрёл. 
 Почесав, как положено, в темени, Я в натуру чертёж перенёс. Получилась машина времени, И назвал я её "хроновоз". 
 С циферблатами на панели И окном из тройного стекла, С индикацией дня, недели, Года, месяца и числа. 
 Наконец я закончил машину, Помолился аллаху в углу, Искупался, забрался в кабину И ремнём пристегнулся к седлу. 
 Рычажок остановки конечной Я поставил на следующий год, Попрощался с семьею сердечно И тихонько поехал вперед. 
 За минуту сменилась погода, За другую - опала листва... Вот уже промелькнуло полгода... От волненья кружит голова. 
 Хроновоз на рессорах качнуло, Я промчался сквозь время шутя, Очутился я снова в июле, Но четыре квартала спустя. Я откинул колпак над сиденьем И протер циферблаты любя. Вдруг почувствовал я с изумленьем, Что сижу и смотрю на себя. 
 В этой самой зелёной жилетке И знакомых до боли штанах Я гляжу на себя с табуретки, Находясь от неё в двух шагах! Тут сказал я (который в машине): "Ты чего, здесь расселся, нахал?!" Он ответил: "Какая скотина! Я тебя дожидаться устал! 
 Ты, родной мой, большая тупица. Через год ты поймёшь, почему. Ты же должен ко мне заявиться, Раз поехал к себе самому!" 
 Разобраться тут было непросто. Не вступая в запутанный спор, Я достал из багажника острый, Небольшой, но тяжелый топор. 
 "Это я-то большая тупица? Получай топором, ренегат!.." И, спасаясь от здешней милиции, Я по времени двинул назад. 
 Хроновоз задрожал телесами, Потянул я за тормоз ручной. Календарь на стене под часами Показал понедельник родной. 
 С этим будущим только заботы, И теперь я туда не ездок. Отдохнув, я на автопилоте Повернул голубой рычажок. 
 В глубь веков я направил машину И в минувшие дни заглянул. Как механики - кинокартину, Я прошедшее вспять повернул. 
 Повторились в обратном порядке Все события прошлых веков. Раскрывались былые загадки, Уменьшалось число дураков. В лоно церкви вернули Толстого, Обрели футболисты престиж, И с победой из-под Ватерлоо Бонапарт возвращался в Париж... 
 А на юге, где зреют маслины, Там, где нынче святые места, Под ликующий крик Магдалины Оправдали в Синоде Христа. 
 Проиграл головное сраженье И из Мексики изгнан Кортес... Словом, я, к моему изумленью, Временных насмотрелся чудес. 
 И теперь, дорогие собратья, Земляки вы мои и друзья, Вам хочу, наконец, рассказать я, Чем закончилась повесть моя. 
 Из далеких времён я вернулся И в аварию сразу попал. На декретное время наткнулся И машину свою поломал. 
 Шатуны разлетелись как спички, Все приборы стоят на нулях. Так подайте ж, братишки, сестрички, На починку четыре рубля!