---------------------------------------------


 Рейнольдс Мак
 Время - деньги

 Мак Рейнольдс 
 Время - деньги 
 - Послушайте, - сказал путешественник по времени первому подвернувшемуся прохожему, - я из двадцатого века и через пятнадцать минут должен вернуться. Да вы меня, наверное, не понимаете? 
 - Прекрасно понимаю. 
 - Надо же, вы и в самом деле отлично говорите по-английски. Откуда вы знаете этот язык? 
 - Мы называем его амер-английский. Просто я студент и учил вымершие языки. 
 - Вот повезло! Но послушайте, у меня всего несколько минут. Давайте займемся делом. 
 - Займемся делом? 
 - Ну, да. Вы что, до сих пор не поняли? Я путешественник по времени. Меня выбрали для путешествия в будущее. 
 - Гм. Но вы должны понять, что в нашу эпоху путешественники по времени так и шныряют туда-сюда. 
 - Послушайте, я, разумеется, потрясен такой новостью, но у меня нет времени вдаваться в подробности. Ближе к делу. 
 - Ладно. Что у вас с собой есть? 
 - Как вас изволите понимать? 
 Прохожий вздохнул. 
 - Как по-вашему, разве вы не должны попытаться раздобыть какое-нибудь доказательство того, что побывали в будущем? Но должен вас предупредить, что парадоксы, связанные с путешествиями по времени, не позволят вам вернуться, обладая знаниями, способными повлиять на прошлое. Когда вы вернетесь, то позабудете обо всем, что сейчас происходит. 
 - Вот как? - удивленно моргнул путешественник по времени. 
 - Это давным-давно известно. Но я буду рад махнуться с вами какой-нибудь вещичкой. 
 - Ничего не понимаю. Что значит "махнуться"? 
 - Да я просто хочу обменять что-нибудь из вашего столетия на что-нибудь из моего. Хотя, если честно, в вашем историческом периоде почти ничего для нас интереса не представляет. - Глаза прохожего блеснули, он кашлянул. - Впрочем, у меня есть атомный карманный ножик. Вряд ли мне нужно доказывать, насколько он превосходит ножи вашей эпохи. 
 - Хорошо. У меня осталось только десять минут, но вы меня убедили. Мне нужно вернуться с каким-нибудь доказательством. 
 - Мой ножик вполне подойдет, - кивнул прохожий. 
 - Конечно, конечно. Знаете, я еще толком не пришел в себя, потому что меня выбрали в последний момент - не захотели рисковать каким-нибудь профессором, понимаете? Отличная штучка, этот ваш ножик. Дайте мне его, пожалуйста. 
 - Минуточку, приятель. Почему я должен отдавать вам нож? Что вы предлагаете в обмен? 
 - Но я же из двадцатого века. 
 - Гм. А я из тридцатого. 
 Путешественник ненадолго задумался. 
 - Послушай, друг, у меня мало времени. Не хочешь мои часы? 
 - Гм. А что-нибудь другое? 
 - Ну, деньги? Вот, смотри. 
 - Они интересны только коллекционерам. 
 - Слушай, но д_о_л_ж_е_н же я получить хоть какое-то доказательство! 
 - Конечно. Но, как говорится, бизнес есть бизнес. 
 - Черт, и почему я не прихватил пистолет... 
 - Мы, в наше время, оружием не пользуемся, - гордо заявил прохожий. 
 - Уж я бы нашел ему применение, - пробормотал путешественник. - Приятель, у меня каждая секунда на счету. Что ты хочешь? Сам видишь, что у меня есть: одежда, ботинки, бумажник, немного денег, брелок с ключами. 
 - Я хочу поменяться, но все твои вещи почти никакой ценности не представляют. Вот если бы какое-нибудь произведение искусства... скажем, оригинал известной картины... 
 - Я что, похож на идиота, который таскает с собой картинную галерею? - не выдержал путешественник. Ладно, я отдам за твой паршивый ножик все, что у меня есть. Кроме брюк. 
 - А-а, так брюки все-таки оставляешь? Переанглить меня хочешь? Кстати, в ваше время знали этот термин? 
 - Пере... что? Не понимаю. 
 - Так вот, я немного этимолог... 
 - Мне тебя жаль, но... 
 - Что ты, это восхитительное хобби. Хочешь узнать, откуда взялось выражение "переанглить"? Слово "англ" стало популярным в период с 1850 до 1950 года и означало человека родом с востока Соединенных Штатов, потомка предков-англичан, приехавшего в Нью-Мексико и Аризону вскоре после освобождения этих территорий от Мексики - полагаю, в те времена использовался именно этот термин. Испанцы и индейцы называли пришельцев с востока англами. 
 - Друг, - взмолился путешественник, - мы все дальше и дальше отходим от... 
 - Чтобы понять присхождение удивишего тебя слова, нужно отклониться еще немного в сторону. Оно основано на том факте, что эти англы стали богатейшими дельцами двадцатого столетия. Настолько богатыми, что вскоре покорили весь мир своими долларами. 
 - Понял, понял. У меня лично не так много долларов, чтобы кого-то покорять, но... 
 - Прекрасно. Суть в том, что англы стали финансовыми гениями мира, самыми хитрыми торговцами, лучше всех торговались и прослыли самыми опытными дельцами. 
 Путешественник с отчаянием взглянул на часы. 
 - Только три... 
 - Третий фактор взят из еще более отдаленного прошлого. Некогда существовало расовое меньшинство, называвшееся "евреи", к которым англы относились с пренебрежением. Многие годы они употребляли выражение "переевреить", означавшее "сбить цену". Когда же англы достигли финансового могущетва, "переевреить" превратилось в "переанглить", и это выражение дошло до моей эпохи, хотя ни англы, ни евреи уже давно не существуют как отдельные нации. 
 - И я не смогу сохранить в памяти твой поразительный рассказ? - горестно воскликнул путешественник. - Я, парень по фамилии Леви? - Он вновь взглянул на часы. - Быстрее! Я согласен! Меняю все, что у меня есть, на твой атомный ножик! 
 Они торопливло обменялись. Житель тридцатого столетия отступил на несколько шагов, прижимая к груди охапку добычи, а житель двадцатого - голый, но счастливый от того, что его пальцы крепко сжимают атомный нож - начал медленно растворяться в воздухе. 
 Когда путешественник полностью исчез, нож на мгновение завис, потом упал на землю. Абориген наклонился, поднял его и сунул в карман. 
 - Еще наивнее предыдущих, - пробормотал он. - Наверное, один из самых первых. Скорее всего, они еще не разнюхали о парадоксах. Ведь ежу понятно, что можно переместить предмет в б_у_д_у_щ_е_е, вдоль естественного потока времени, но нельзя переместить ничто, даже воспоминания, н_а_з_а_д, то есть против потока. 
 И он зашагал домой. 
 В дверях, подбоченясь, его уже поджидала Маргет. 
 - Где ты шлялся, к_е_р_т тебя побери? - рявкнула она. 
 - Не сердись, дорогая. По дороге я встретил очередного путешественника по времени. 
 - Но ты не... 
 - Разумеется, почему бы и нет? Если не я, то кто-нибудь другой его все равно бы обчистил. 
 - Но ты уже весь шкаф забил... 
 - Ну, Маргет, взгляни на это иначе. Настанет время, и какой-нибудь музей или коллекционер... 
 Жена скептически хмыкнула и пошла на кухню.