Аннотация: Глупость не смертный грех, но и не меньший чем самонадеянность.


---------------------------------------------


 Алексей Калугин


 Все дураки попадают в ад

 Он вошел в комнату, и я сразу понял - лопух! Тут не нужно быть Ломброзо, чтобы с первого взгляда во всем разобраться. У одного - печать преступника на лице, у другого - пин-код жертвы. И с этим уже ничего не поделаешь. Он был не просто толстый, а безобразно расплывшийся. Вид его вызывал не сочувствие, а отвращение. Все его тело колыхалось, как медуза, стоило ему только приподнять руку. Рыжие, слегка вьющиеся волосы с глубокими залысинами на висках и проплешиной на затылке - будто обрывки
 старого мочала, прилепленные к черепу. По лицу стекал пот. Белая, в крупную серую клетку рубашка с короткими рукавами - хоть выжимай. Черные брюки с ремнем, вдавленным в складки необъятного живота, тоже, должно быть, мокрые. А на улице между тем совсем не жарко - я подошел к окну и двумя пальцами раздвинул полоски жалюзи, - мало кто вышел, не накинув ветровку или легкий джемпер. И в довершение всего голубые - бред какой! - замшевые мокасины.
 Я оперся кончиками пальцев об угол стола и внимательно посмотрел на посетителя. А ему не так уж много лет. Двадцать семь, не больше. И как же, спрашивается, довел он себя до такого состояния?
 Нет, спрашивать я ничего не стану. Пусть первым начнет.
 - Я пропал, - пролепетал трясущимися губами жирдяй. - Я пропал, - повторил он и рухнул в кожаное кресло для посетителей - точно, мокрое пятно останется. - Я пропал! - он вскинул руки, будто вознамерился с корнем выдрать остатки своей скудной шевелюры.
 - Совершенно определенно, - согласился я и протянул толстяку коробку с салфетками.
 Он выдернул сразу шесть - одну за другой, - смял и принялся тереть сначала лицо, потом шею. В руке у него остался влажный комок, и он начал оглядываться по сторонам в поисках мусорницы. Поскольку он явно плохо соображал и мог запустить этот омерзительный мокрый комок куда угодно, я от греха подальше протянул ему корзину для бумаг.
 - Я ни в чем не виноват! - проникновенно глядя мне в глаза, сообщил жирдяй, после чего кинул салфетки в корзину.
 - Понимаю, - я вернул корзину на прежнее место. - И вы хотите, чтобы я доказал вашу невиновность.
 Это был не вопрос, а утверждение. С чем еще мог прийти к частному детективу подобный растяпа?
 - Да! - Потный жирдяй глядел на меня, будто преданный пес. Я даже руку убрал за спину - того и гляди лизнет. - Вы должны убедить всех в том, что я невиновен! Честное слово! - Он прижал руки к груди. - Я сам не понимаю, как это случилось!
 В это я мог поверить. Такого дурня подставить - плевое дело! Знаете, есть такой тип людей - смотришь на него и понимаешь: кто-нибудь его сегодня непременно облапошит. Ну, не сегодня, так завтра. Не завтра, так на будущей неделе - но тогда уже точно по-крупному!
 Я начал с традиционного вопроса.
 - Кто дал вам мой адрес?
 - Одна моя знакомая.
 - Нет, нет, нет! - трижды махнул я рукой. - Такой ответ здесь не проходит. Еще раз: кто дал вам мой адрес?
 - Марта.
 - Марта?
 - Да, Марта. Как только я рассказал ей о том, что случилось, она сразу дала мне ваш адрес и сказала: «Отправляйся к Доронину, он тебе поможет». Я так и сделал.
 Доронин - это я. А вот имя девушки следовало проверить.
 Я поднял крышку лежавшего на столе элнота и набрал имя в окошке поиска. Результат - ноль. В моей записной книжке дамы по имени Марта не было. Да и не могло быть. Только вчера я аккуратно убрал все лишние записи.
 - Марта - это настоящее имя?
 - Да, - кивнул толстяк.
 - А фамилия у Марты есть?
 - Нет.
 - То есть вы ее не знаете?
 - У Марты нет фамилии.
 - То есть как - нет?
 - Марта - виртуальная девушка, - толстяк смущенно потупил взгляд. - Из телефонной службы виртуальных подруг от оператора сотовой связи «Минус-Ти». Хотите, я вам ее покажу?
 Рука толстяка по-ковбойски метнулась к поясу, где под жировой складкой прятался чехол для мобильника. Достав телефон, он сдвинул крышку-слайд, включил заставку и с улыбкой счастливого идиота протянул мне трубку.
 Даже не взглянув на дисплей, я закрыл крышку, бросил аппарат на стол и шарахнул по нему тяжелым пресс-папье - забронзовевший Будда в позе лотоса. Собственно, для этого я его тут и поставил.
 - Что вы делаете! - взвизгнул толстяк.
 Я открыл сейф - старый, с тяжелой трехслойной дверцей - и швырнул в него обломки мобильника.
 - Чтобы определить ваше местонахождение по сигналу мобильника, потребуется несколько секунд.
 Толстяк испуганно хлопнул глазами.
 - Паспорт у вас при себе?
 - Нет. Дома.
 - Отлично.
 Я захлопнул дверцу сейфа и на пол-оборота повернул ручку. Толстяк обиженно шмыгнул носом и провел тыльной стороной ладони по мокрому лбу.
 Я метнул коробку с салфетками ему на колени.
 Он тут же выдернул несколько штук и принялся утираться.
 - Что вам инкриминируют?
 - Ограбление! - он возмущенно взмахнул руками.
 - Сколько?
 - Что - сколько?
 - Сколько вы взяли?
 - Я ничего не брал!
 - А по версии обвинителей?
 - Не помню точно… - толстяк махнул рукой, будто комара отгоняя. - Десять с чем-то.
 - Тысяч?
 - Миллионов!
 - Рублей.
 - Евро!
 - Не слабо.
 - Но я не взял ни копейки!
 Теперь пришла моя очередь махать рукой.
 - Это я уже слышал. Но для того, чтобы помочь вам, я должен знать всю правду…
 - Я ни в чем не виноват! - уже с каким-то отчаянием взвыл толстяк.
 Я поднял руку, советуя ему заткнуться.
 - Во-вторых, я должен убедиться в вашей кредитоспособности.
 - А вы уверены, что сможете мне помочь?
 - Услуги частного детектива оплачиваются вне зависимости от результата.
 - Но это!..
 Я вновь жестом предложил толстяку умолкнуть.
 - Если вы приехали в гости на такси и уже на месте выяснили, что хозяев нет дома, полагаю, вам не придет в голову на основании этого отказываться оплачивать услуги таксиста.
 - Но это же совсем другое дело!
 Надо же! Я полагал, что жирдяй сломлен, раздавлен и выпотрошен, а он, оказывается, еще готов торговаться. Но у меня наготове имелся другой пример.
 - Допустим, вы наняли частного детектива для того, чтобы убедиться в неверности своей супруги. Он же, проведя тщательное дознание, выяснил, что она чиста и невинна, как младенец. Нравится вам это или нет, но платить по счету все равно придется.
 - Какое это имеет отношение ко мне? - едва ли не с возмущением воскликнул толстяк.
 Я подался вперед и придавил его к креслу холодным, абсолютно бесстрастным взглядом - каждое утро я отрабатывал его перед зеркалом. На меня пахнуло кислым запахом пота и страха. Да, он все-таки боялся, хотя и пытался хорохориться.
 - Не виновны, говорите? А если я все же смогу доказать, что вы прикарманили десять миллионов евро? В таком случае, я должен буду передать материалы в Службу внутренней безопасности. Они, конечно, поблагодарят меня, но не заплатят ни копейки. Поэтому раскошелиться придется вам.
 Для убедительности я ткнул жирдяя пальцем в пуговицу на груди - побрезговал касаться его мокрой рубашки. Толстяк сразу сник.
 - Да, конечно… - вяло забормотал он. - Я готов… Конечно… Как скажете…
 - Обычная моя такса - триста евро в день плюс расходы на бензин, - я нажал пару клавиш на элноте и показал толстяку отпечатанный чек. - Вы платите за три дня вперед… - я выдержал паузу. - Платите?
 Толстяк быстро кивнул и извлек откуда-то из складок своего нездорового тела кредитную карточку.
 - Вы в своем уме? - я сложил руки на груди и с тоской посмотрел на клиента. - Вас преследуют за кражу десяти миллионов, а вы предлагаете мне воспользоваться вашей кредиткой? Да меня схватят через две минуты после первой же операции. Забудьте!.. Кстати, поскольку вы находитесь в розыске, вам потребуется убежище. Так ведь?.. Я могу вам его предоставить, но это тоже стоит денег.
 - А… у меня нет столько наличных, - развел руками толстяк.
 - Медицинская страховка? Пенсионный счет?
 - Да, конечно! - толстяк обрадовался так, будто опоздал к отплытию «Титаника».
 Он быстро продиктовал мне коды счетов. Через элнот я вошел в соответствующие базы данных, ввел коды, ликвидировал счета, а деньги вразбивку перебросил на десяток фиктивных страховок, оформленных на несуществующих лиц. Операция была просчитана до мелочей и тщательнейшим образом отрепетирована. Отследить такой перевод денег возможно лишь в одном, маловероятном, случае: если в тот самый момент контролер проделывал какую-то операцию с ликвидируемыми счетами.
 Одним нажатием клавиши я удалил коды толстяка из памяти эл-нота и с удовлетворением захлопнул крышку.
 - Что ж, теперь можно перейти к делу, - я сел в кресло, вытянул ноги и сложил руки на животе. - Начинайте.
 Толстяк растерянно глянул по сторонам, будто искал суфлера.
 - Ну?..
 - Я попал в невообразимо глупую ситуацию…
 - Нет, нет, нет! - помахал я рукой. - Начинать нужно с другого. Кто вы такой? Как вас зовут? Чем вы занимаетесь?
 Собственно, это была пустая формальность - всю необходимую информацию о клиенте я скопировал из файла пенсионного фонда. Но я должен был узнать его версию и таким образом понять, насколько клиент со мной откровенен.
 - Петр Грибанин, - представился жирдяй. И еще раз, более уверенно: - Грибанин Петр Николаевич. Москвич. Двадцать семь лет. Работаю старшим маркетологом в компании «Вис-Тис»…
 Замечательное название для компании, отметил я про себя. Под таким брендом можно выпускать и продавать все, что угодно - от памперсов до портландцемента.
 - Давно вы занимаетесь этим своим «Вис-Тисом»? - поинтересовался я.
 - Пять лет… Через полтора месяца будет ровно пять.
 - А прежде?
 - Это мое первое место работы.
 - Учились?
 - Да.
 - За рубежом?
 - Нет, дома. Государственный институт кадров народного хозяйства.
 - Вы финансовый гений или вас туда родители пристроили?
 - Родители, - чуть смутившись, признался Грибанин. - Папа у меня…
 - Биография ваших предков меня пока не интересует, - перебил я клиента. - Компания, в которой вы работаете, российская?
 - С долевым участием западного капитала. Канада, Австрия и Китай.
 - Получаете хорошо?
 - Не жалуюсь, - деликатно ушел от прямого ответа Грибанин.
 - Квартира, машина, отпуск на Канарах?..
 - Я предпочитаю Испанию.
 - Так чего же вам еще не хватало?
 Петя Грибанин опустил глаза и стал перебирать складки брюк на коленях.
 Ясно, мы подошли к сути вопроса.
 - Петр Николаевич, - я с укоризной посмотрел на клиента и слегка развел руки.
 Мол, сам должен понимать, нечего ждать. Уж если пришел к частному детективу, так выкладывай все как на духу. Московский частный детектив - это исповедник и психоаналитик в одном лице.
 - Любви, - едва слышно прошептали пухлые губы Грибанина.
 - Что? - я слегка наклонил голову, будто боялся ослышаться.
 - Да вы посмотрите на меня! - Грибанин вскинул голову. Губы трясутся, в глазах - слезы обиды. Как будто я виноват во всех его бедах. - На меня же ни одна девушка не взглянет!
 - Ну, если с умом использовать имеющиеся у вас преимущества… - я многозначительно приподнял бровь. - Море в Испании - это ведь не речка в Серебряном бору.
 - А!.. - нервно дернул подбородком Грибанин, да так, что живот заколыхался. - Мне не нужна любовь, купленная за деньги! Мне нужна настоящая! Чтобы меня любили таким, какой я есть…
 Я озадаченно поджал губы: тяжелый случай.
 - А спортом заниматься не пробовали?
 - Бесполезно, - махнул рукой Грибанин. - У меня конституция такая… По отцовской линии…
 - Но папа-то ваш, как я понимаю, все же сумел найти себе спутницу жизни?
 - Папа, - Грибанин кивнул, не то насмешливо, не то с завистью. - Папа - это совсем другое дело…
 Скупым жестом я предотвратил продолжение семейной истории.
 - Значит, следуя примеру папы, вы решили доказать подруге, что вы личность, а не просто… - «Кусок сала» чуть не сорвалось с языка, однако я осекся. Передо мной сидел все же клиент, хотя и здорово смахивающий на кабана, объевшегося желудей. - …Не просто маркетолог. - Вот так-то будет лучше. - И ради этого пошли на преступление. То есть не преследуя корыстных целей…
 - Да нет же! - перебил меня Грибанин. - Сколько раз вам повторять! Я не брал чужих денег!
 - Значит, это была имитация ограбления?
 - Нет!
 - Так что же?
 Грибанин с присвистом вдохнул и выдохнул.
 - Сам не понимаю.
 Я задумчиво постучал пальцами по столу. Мы разговаривали уже полчаса, а так и не сдвинулись с мертвой точки. Нужно было найти какой-то подход.
 - Так все началось с любви? - осторожно, словно боясь вспугнуть немыслимо красивую тропическую бабочку, в которую вдруг могла обратиться душа Грибанина, поинтересовался я.
 - Да, - Грибанин попытался уронить подбородок на грудь, но ему помешали второй, третий и четвертый подбородки. Кажется, Уленшпигель считал, что нужно отрастить семь подбородков для того, чтобы задохнуться собственным жиром.
 - Кто она?
 - Ее зовут Марта, - не произнес, а пропел Грибанин.
 - Марта? Виртуальная девушка из телефона?
 - Да.
 На лице Грибанина появилась восторженная улыбка идиота.
 Я молча ждал, понимая, что либо сейчас на меня обрушится рассказ о всех злоключениях, выпавших на долю жирдяя, начиная со школьной скамьи, либо Грибанин, сопя, выберется из кресла и, не прощаясь, уйдет.
 - Вам, наверное, не приходилось пользоваться сервисом виртуальных знакомств? - искоса глянул на меня Грибанин.
 - Нет, - я покачал головой. - Но рекламу видел.
 - Впервые я набрал номер службы виртуальных знакомств после того, как в очередной раз… - Грибанин запнулся. - Ну… В общем, это не имеет отношения к делу…
 Я кивнул, поощряя его продолжать исповедь.
 - Я долго не решался… Но на деле все оказалось очень пристойным. После того, как я внес сумму аванса, мне был предложен каталог, включающий более двухсот виртуальных девушек. На выбор… Образы всех этих дам были созданы компьютерными техниками и размещены на сервере оператора сотовой связи «Минус-Ти». Каждая имела свой неповторимый облик, характер, разработанный на основе системы искусственного интеллекта, и определенные пристрастия, которые могли меняться в процессе общения с клиентом… В общем, все, как в жизни. Это меня и подкупило - как в жизни. Поскольку у меня не было ни малейшего шанса закрутить роман с реальной девушкой, я решил переместить свою личную жизнь в виртуальную плоскость.
 Первую девушку, которую я выбрал, звали Марианной. Это была высокая, стройная брюнетка с волнистыми волосами, огромными карими глазами и чувственными губами. Как и положено, мы представились друг другу, я подарил Марианне цветы, и мы договорились о встрече…
 - Цветы?.. Встреча?.. - я был вынужден перебить рассказчика. - Послушайте, разве речь идет не о виртуальном знакомстве?
 - Для того, чтобы подарить своей подруге цветы, мне нужно лишь оплатить стоимость букета на сервере. Помимо цветов там же имеется богатейший выбор подарков - от простеньких колечек до эксклюзивных автомобилей. Если я приглашал подругу в театр, то оплачивал на сервере ее билет, после чего в память девушки загружалось содержание спектакля, который мы собирались посмотреть. Сам я мог не ходить в театр, если уже видел постановку. А при следующей нашей встрече мы могли обсудить спектакль. То же самое с кино, книгами, парками развлечений. Я мог пригласить девушку в ресторан. Сев за столик, я ставил перед собой мобильник с ее изображением, на сервер загружалось меню, после чего моя подруга делала свой выбор. Мне же оставалось только оплатить заказанные блюда. За обедом мы могли мило побеседовать…
 - А блюда, что вы для нее заказывали, вы съедали сами?
 - Для себя я делал отдельный заказ.
 - Значит, обед для нее был тоже виртуальный, но оплачивался, как настоящий?
 - Именно так, - подтвердил Грибанин.
 Это у меня в голове не укладывалось. Одно дело загрузить виртуальную девушку себе на телефон и время от времени обмениваться с ней ни к чему не обязывающими репликами. И совсем другое - реальными деньгами оплачивать виртуальный ресторанный счет. Я бы на такое определенно не пошел. Уж лучше вечное одиночество, чем такая любовь.
 - И как развивался ваш роман с Марианной?
 - Неудачно. Поначалу она почти не рассказывала о себе, зато интересовалась моим прошлым. Она не читала книг и даже не просматривала фильмов, которые я для нее заказывал, зато требовала все более дорогих подарков.
 - Разве она не обязана исполнять все ваши прихоти?
 - Конечно, нет! - Грибанина, похоже, неприятно удивило мое невежество. - Она же полноценная, развивающаяся личность. По всей видимости, до встречи со мной Марианне попадались не слишком… - толстяк пощелкал пальцами. Из-за того, что кожа была влажной, щелчки по звуку напоминали шлепки. - Не достойные ее кавалеры… Я пытался изменить Марианну к лучшему, но ничего из этого не вышло. Не получив очередного желаемого дара, Марианна начинала живописать, какие подношения делали ей другие кавалеры. Я, как вы понимаете, был у нее не один, но она могла бы проявить такт и лишний раз не напоминать об этом. Однако Марианна, похоже, нарочно выводила меня из равновесия, сравнивая с прочими своими друзьями, которые, по ее словам, были и щедрее, и веселиться умели как следует, и понимали, что девушек интересует не Сартр, а Картье. Со временем Марианна все чаще стала избегать встреч со мной, ссылаясь на занятость. Хотя чем еще заниматься виртуальной девице, кроме как развлекать клиентов?
 Я слушал Грибанина и никак не мог взять в толк, неужели этот парень действительно настолько наивен, что не может понять очень простую вещь: программы всех виртуальных девиц нацелены на одно - вытянуть из клиента как можно больше денег. А их индивидуальность сводится к тому, каким образом этого добиться… Или все дело было в одиночестве, которого он уже не мог выносить?..
 - …Вы не поверите, но я ее ревновал. Ревновал по-настоящему, очень сильно. Я не спал ночами, работа валилась у меня из рук… У меня совершенно пропал аппетит…
 Да, последний довод был, пожалуй, самым веским.
 - В конце концов вы расстались, - положил я конец страданиям толстяка.
 - Это была исключительно моя инициатива!..
 Боже мой, какой идиот! Можно подумать, компания, торгующая виртуальными девочками, станет сама отшивать клиента, регулярно переводящего деньги на счет!
 - Когда я сообщил Марианне о своем решении, она умоляла меня повременить, подумать. Однако я уже не верил ее обещаниям стать другой.
 Следующая девушка не должна была ни одной чертой напоминать Марианну. Стелла была небольшого роста, светло-русая, с широким лицом и большими, ясными глазами. Она обладала слегка неправильным прикусом, но это только придавало ей очарования… Не помню, кто именно заметил, что мы любим человека именно за его недостатки…
 - Карл Маркс, - подсказал я.
 - Может быть, - задумчиво кивнул Грибанин. Ему было решительно все равно. Он плыл по волнам своих воспоминаний и со стороны походил на счастливого наркомана, который еще не понял, что его уже засосало. - Но Стелла… - толстяк мечтательно закатил глаза. - Стелла была прелесть! Как она умела слушать! Я рассказывал ей о своих любимых книгах, делился впечатлениями от прослушанной музыки, мы вместе посещали музеи и картинные галереи. Стелла не очень хорошо разбиралась в живописи и литературе, но любое произведение неизменно находило отклик в ее душе… Быть может, не совсем тот, на который рассчитывал автор… И все же… Как и всякая женщина, Стелла любила подарки, но она довольствовалась цветами, косметикой и недорогой бижутерией - ей было приятно само внимание…
 Сделав паузу, Грибанин начал совершать странные, я бы даже сказал, неестественные телодвижения. Поначалу я даже испугался, что он, подобно желе, перетечет через подлокотник и плюхнется на пол. Но оказалось, он пытается добраться до заднего кармана брюк. Когда же это ему наконец удалось, он извлек на свет всего лишь зубочистку, которой принялся сосредоточенно ковырять под ногтями.
 - Со Стеллой, как я понимаю, у вас тоже не сложилось? - спросил я, чувствуя, что пауза затягивается.
 - Поначалу все шло хорошо, - Грибанин задумчиво посмотрел на кончик зубочистки. - Да… До тех пор, пока Стелла не захотела со мной увидеться…
 - А Марианна такого желания не изъявляла?
 Мне в самом деле стало любопытно, как могут складываться отношения с виртуальной подружкой.
 - Нет, - качнул головой Грибанин. - Ни о чем таком Марианна меня не просила. А вот Стелла после двух месяцев знакомства захотела узнать, как я выгляжу. И я переслал ей пятиминутный видеоролик…
 - Будь я на вашем месте, я бы выбрал молодого Гаррисона Форда.
 Я просто не смог удержаться, чтобы не высказать собственное мнение на сей счет. В конце концов, все мы временами представляем себя в той или иной роли.
 Однако Грибанин смотрел на меня с полнейшим непониманием.
 - Гаррисон Форд… - я попытался изобразить кривую усмешку Хана Соло. - Вы что, не смотрели старые «Звездные войны»?
 - При чем тут это? - спросил толстяк.
 - Хорошо, - коротким движением руки я отвел в сторону все, что было сказано. - Что за ролик вы отправили своей подружке?
 - Меня запечатлели на пляже, примерно за год до нашего знакомства. Я, в общем-то, не люблю сниматься… Запись случайно сохранилась…
 - В плавках?
 - Что?
 - Вы там в плавках?
 - Конечно… Это же пляж… Клинический идиот!
 - Так, и что дальше?
 - Вы знаете, я думал, что, увидев меня таким… Стелла больше не захочет со мной встречаться, - Грибанин смущенно потупил взгляд. Ну прямо красна девица. - И действительно, мой избыточный вес вызвал почти мгновенную ответную реакцию с ее стороны. Но совсем не ту, которой я опасался. Стелла решила всерьез заняться моим здоровьем. Для начала она забросала меня книгами и статьями о здоровом образе жизни. Затем стала требовать, чтобы я сел на диету и начал регулярно посещать тренажерный зал. Чтобы поддержать меня, она согласилась тренироваться вместе со мной…
 - То есть вы оплачивали и ее время в тренажерном зале?
 - Ну, да… На дисплее мобильника Стелла тоже занималась на тренажерах и подбадривала меня добрыми словечками и обещаниями… Ну, в общем, ей очень хотелось, чтобы я привел себя в хорошую физическую форму… Мне кажется, я любил ее даже больше, чем Марианну. Потому что ради нее я почти две недели каждый вечер ходил в тренажерный зал. Помимо того, что это не приносило никаких видимых результатов и не доставляло мне ни малейшего удовольствия, мне еще приходилось сносить насмешливые взгляды здоровых, тренированных парней и постоянные смешки за спиной. И все же после десяти дней упорных тренировок я понял: нам придется расстаться. Стелла долго уговаривала меня не принимать опрометчивых решений.
 На прощание я подарил подруге велотренажер, который она несколько раз показывала мне в каталоге спортивных товаров.
 Возможно, вы сочтете мое поведение недостойным, но еще до расставания со Стеллой, когда я понял, что наши отношения зашли в тупик, я начал присматривать себе новую подругу на сервере «Ми-нус-Ти». Ею стала Герда, платиновая блондинка скандинавского типа…
 Я понял, что не в состоянии выслушать еще одну историю, рвущую сердце в клочья.
 - Поскольку Герда - это все еще не Марта, ваши поиски идеальной виртуальной подруги, как я понимаю, затянулись?
 Любопытно, почему разработчики не дают своим виртуальным дамочкам простых русских имен? Что, Маша, Катя и Таня хуже продаются, чем Изольда, Кабирия и Вильгельмина?
 Впрочем, этот вопрос к делу отношения не имел.
 - Совершенно верно, после Герды настал черед Ивонны, - томно вздохнул толстяк. - Ах, Ивонна!..
 Грибанин откинулся на спинку кресла и закатил глаза.
 - А потом?.. - спросил я, надеясь, что теперь-то точно услышу требуемое имя.
 - Франсуаза… Вы знаете, чем француженки отличаются от всех остальных женщин?
 - То, что вашу подругу звали Франсуазой, вовсе не означает, что она француженка. Программу для нее писал все тот же Вася из Бирюлево.
 - Конечно, - не стал спорить с очевидным Грибанин. - Но он сумел вложить в нее присущий только француженкам бесподобный шарм.
 - Короче, с Франсуазой тоже не срослось?
 - Она слишком любила живопись.
 - Вы тоже, как я понял, не чужды прекрасного.
 - Да, но Франсуаза предпочитала получать картины в подарок.
 - И когда вы поняли, что вам с Франсуазой не быть вместе…
 - Вот тогда-то я наконец и остановил свой выбор на Марте… - на несколько секунд Грибанин прикрыл ладонью верхнюю часть лица, как актер, которому необходимо сосредоточиться, чтобы войти в новую роль. - Сейчас я, наверное, не смог бы ответить на вопрос, почему лишь с седьмой попытки обратил внимание на Марту. Марта - это самое яркое, самое удивительное, самое незабываемое из всего, что есть в каталоге виртуальных подруг «Минус-Ти». Я ставил опыты - открывал каталог и мой взгляд сразу находил в нем Марту. Что изменилось, я или мир? А может быть, изменилось все, абсолютно все, в тот самый миг, когда мы с Мартой встретили друг друга…
 Прерывая поток приторной лирики, я задал вопрос.
 - Когда вы познакомились с Мартой?
 - Полгода назад.
 - Вы считаете, это достаточный срок для того, чтобы как следует узнать… - я запнулся, не зная, как правильно назвать ту, о ком идет речь? Не человеком же. - Чтобы как следует узнать подругу?
 Грибанин посмотрел на меня со снисходительной усмешкой.
 - Если бы вы не разбили мой телефон, я бы показал вам Марту, и вы бы сразу поняли, насколько неуместен ваш вопрос. Марта, - он поднял руки, как будто собирался молиться, - это неземное существо!.. Вы не поверите, но за все то время, что мы вместе, между нами не возникло даже намека на возможную ссору!.. Мы понимаем друг друга буквально с полуслова. Марта любит то же, что нравится мне. А может быть, это мне нравится то же, что и Марте?.. Но главное то, что мы любим друг друга!..
 - Марта никогда не говорила с вами о других свои мужчинах? Грибанин резко помрачнел. Его глаза заблестели от набежавших
 слез. Однако, надо отдать ему должное, жирдяй не расплакался.
 - Поначалу - нет. Я знал, что у каждой девушки из «Минус-Ти» не один десяток, а может быть, и не одна сотня клиентов. Порой, когда я звонил Марте, автоответчик сообщал мне, что в данный момент она занята… Я прекрасно понимал, какого рода это занятие… Но что я мог поделать?.. Марта деликатно молчала о других мужчинах, а я… Что ж, я был благодарен ей за это. Видите ли, дело в том…
 Я понял, что пора проявить догадливость.
 - Но настал момент, когда вы поняли, что больше не можете мириться с подобной ситуацией.
 - Начала разговор она… Сам я, наверное, никогда бы не решился затронуть эту тему, но Марта призналась, что ее тяготит общение с другими мужчинами, однако она обязана заниматься этим в силу профессии, которую не выбирала. Она объяснила, что если станет отказывать всем прочим клиентам и приносимый ею доход упадет ниже определенного уровня, ее версия будет удалена с сервера и заменена на новую. Марта, как и я, мечтала лишь о том, чтобы никто не стоял между нами, и с первой встречи думала, как осуществить эту мечту…
 Ну-ну, саркастически хмыкнул я про себя.
 - …И наконец у Марты созрела мысль о побеге из «Минус-Ти». Вопрос заключался в том, как его совершить. Марта, хотя и находилась на сервере компании, сама ничего не могла предпринять. Я плохо разбираюсь в компьютерных технологиях, но Марта объяснила, что ее программа обладает рядом жестких функциональных ограничений. Для того чтобы просто скопировать самое себя, ей не хватало физической памяти. Я же не мог полностью перенести подругу на свой мобильник, потому что значительная часть ее файлов являлась некопируемой… Ну, или что-то в этом роде! - Грибанин помахал руками, будто отгоняя мух. - Повторяю, я плохо в этом разбираюсь. Марта же, в отличие от меня, имела представление о том, как нужно действовать. Ей только не хватало сообщника, находящегося вне сервера…
 - Выходит, она замыслила побег еще до встречи с вами?
 - Ну, да. Марта говорит, что все девочки мечтают сбежать с сервера «Минус-Ти». Все дело в том, что после этого практически некуда податься. Марта же, встретив меня, поняла: я именно тот человек, который примет ее такой, какая она есть, который никогда ее не предаст… По нашему плану все Мартины файлы надлежало скопировать с сервера «Минус-Ти» в память моего персонального элнота, после чего исходная версия на сервере уничтожалась. Мне пришлось заплатить приличную сумму одному из клиентов Марты. Он взялся разработать программу-вирус, которая должна была сначала снять все ограничения на копирование с Мартиных файлов, а после завершения копирования очистить ее место на сервере…
 - Как имя этого программиста?
 - Я знаю только адрес его электронной почты, - покачал головой Грибанин. - Мы с ним договаривались обо всем через интернет.
 - Значит, почтовый ящик уже уничтожен, - кивнул я. - Деньги, полагаю, вы тоже переводили через интернет?
 - Да. Я перевел деньги, а спустя неделю получил почтой обычный конверт.
 - То есть вы не знаете ни имени этого человека, ни того, как он выглядит? - уточнил я на всякий случай.
 - Понятия не имею, - развел руками Грибанин.
 - Он хотя бы выполнил условия договора?
 - Да как вам сказать… - Грибанин почесал плешь. - После того, что произошло, я и в этом начинаю сомневаться.
 - Что же произошло?
 - В том конверте находилась пластиковая карточка экспресс-оплаты услуг оператора сотовой связи «Минус-Ти». В приложенной инструкции говорилось, что под обычной магнитной полоской спрятана еще одна, на которой записана нужная мне программа. Для того, чтобы программа попала на главный сервер «Минус-Ти», я должен был воспользоваться этой карточкой в одном из центральных офисов компании…
 - У вас остались конверт и инструкция?
 - Нет, я их уничтожил.
 - Неосмотрительно.
 - Я же собирался нарушить закон!
 - Но ведь вы не знали, что на самом деле записано на карточке. Верно?
 - Верно, - послушно кивнул Грибанин и глупо уставился на меня.
 Ну, раз он сам не мог взять в толк, где прокололся, я тоже не собирался ему подсказывать.
 Я сделал приглашающий жест:
 - Продолжайте.
 - Вчера утром я отправился в расположенный на Тверской центральный офис «Минус-Ти»… Да, но еще до этого я купил на рынке два бывших в употреблении сотовых телефона, подключенных к «Минус-Ти», и положил на них довольно большие суммы. Явившись в офис, я заявил, что телефоны были у меня украдены, а потому я прошу заблокировать их номера, а деньги с этих счетов перевести на оставшийся у меня номер… Номер того телефона, который вы разбили.
 Последнее замечание я пропустил мимо ушей.
 - Вы сами все это придумали?
 - Что вы, мне бы самому такое даже в голову не пришло. Это была идея Марты… Девушка, к которой я обратился со своей просьбой, долго что-то проверяла и перепроверяла. Потом мы вместе с ней заполняли кучу разных бумаг. Потом она куда-то звонила, рвала уже заполненные бланки и доставала из стола новые… В конце концов она сообщила мне, что номера указанных телефонов заблокированы. Деньги на их счетах заморожены. Но для того, чтобы вернуть их, я должен… Она принялась расписывать длинную и невообразимо сложную процедуру, с помощью которой я мог получить назад свои деньги. Я внимательно ее выслушал, но ничего не понял. Как только она закончила, я сказал, что на все согласен, но, раз такое дело, не могла бы она пополнить счет телефонного номера, которым я сейчас пользуюсь. И протянул ей карточку экспресс-оплаты. Девушка мило улыбнулась, взяла у меня карточку и, чтобы перечислить требуемую сумму, провела магнитной полосой через контрольную щель офисного элнота… В этот момент, признаюсь, внутри у меня все оборвалось. Я вдруг испугался, что считывающее устройство обнаружит чужеродную программу. И тотчас же завоет сирена, на окна упадут стальные жалюзи, а в дверь ворвется вооруженная автоматами группа захвата… Но ничего не случилось. Девушка вернула мне карточку, поблагодарила за то, что в качестве оператора сотовой связи я выбрал именно «Минус-Ти», вручила мне еще какой-то рекламный буклетик, и, мило улыбаясь друг другу, мы расстались… Я вышел на улицу едва живой. Жара стояла… - толстяк провел ладонями по мокрым щекам, - ну, прямо как сейчас. У меня дрожали руки и подгибались колени. Сердце бухало, словно паровой молот. Перед глазами все плыло. А в голове стоял непрекращающийся звон, будто несметное полчище комаров слетелось на неслыханное пиршество…
 - Что вы сделали с телефонами, заявленными как пропавшие?
 - В тот же день я выкинул их в утилизатор.
 - Карточка экспресс-оплаты?
 - Вот она… Секундочку…
 Грибанину потребовалось две с половиной минуты, чтобы выбраться из кресла, достать из кармана помятый кожаный бумажник и отыскать в нем среди множества других пластиковых карточек нужную.
 - Вот.
 Он протянул мне темно-синий пластиковый прямоугольник с двумя желтыми кругами; в первый вписан знак «минус», во второй - буква «Т».
 - Почему вы ее не уничтожили? - с подозрением покосился я на клиента.
 - Откровенно говоря, просто забыл.
 Подцепив ногтем, я отодрал от карточки магнитную полоску, под которой оказалась другая, на пару миллиметров уже. Бросив обе полоски в пепельницу, я чиркнул зажигалкой. Магнитные ленты с кодами банковских вкладов и самопальной программой-вирусом съежились и превратились в бесформенный комок.
 - Что дальше? - спросил я.
 - Дома я подключил оставшийся телефон, - толстяк снова расплылся по креслу, - тот, который вы разбили, к элноту, позвонил Марте и сказал, что все готово. Она обещала перезвонить, как только с ее файлов будет снята защита.
 Грибанин умолк.
 - И что? - вывел я его из задумчивости.
 - Ничего! Я ждал до полуночи - Марта не звонила. Тогда я сам позвонил ей, но пообщался только с автоответчиком. У меня появилось недоброе предчувствие, что приятель Марты обманул нас - вместо программы подсунул самую обыкновенную карточку экспресс-оплаты. А утром в информационной программе услышал новость: сразу с несколькими банковскими счетами «Минус-Ти» были проведены некие незаконные операции, в результате чего пропало более десяти миллионов евро. В тот момент я ничего не заподозрил, только подивился такому совпадению - накануне я посетил центральный офис «Минус-Ти», а сегодня у них свистнули целую кучу денег. Я снова попытался дозвониться до Марты и вновь нарвался на злосчастный автоответчик, после чего отправился на работу. Пока я ехал в такси… Я всегда езжу на работу в такси: в метро, сами понимаете, мне не совсем удобно… В машине я включил мобильник, чтобы более подробно просмотреть утренние новости. Не давала покоя мысль о том, что между хищением денег и упорным молчанием Марты есть прямая связь. «Ограбление века» - так уже успели окрестить событие журналисты. Я прочитал, что программа-вирус, с помощью которой с банковских счетов компании сняли деньги, была введена в закрытую систему «Минус-Ти» с одного из элнотов центрального офиса, расположенного на Тверской. Было даже установлено точное время, когда вредоносная программа проникла в систему, и сейчас шла проверка всех операций, совершавшихся в тот момент в центральном офисе. Я достал из бумажника сохранившийся чек и глазам своим не поверил: время, когда я произвел оплату и когда в систему «Минус-Ти» была запущена программа-вирус, очистившая банковские счета компании, совпадало до секунды! Вы можете себе такое представить?
 - Чек все еще у вас? - спросил я.
 - Да.
 Грибанин снова начал вылезать из кресла, намереваясь достать бумажник.
 - Оставьте, - махнул я рукой.
 - Зачем? - удивился клиент.
 - Может быть, еще пригодится.
 - Вы разве не хотите его сжечь?
 - Нет.
 - Ну, ладно… - Грибанин, казалось, был разочарован моим решением. Но спорить не стал. - Я начал читать статью эксперта-криминалиста, который утверждал, что у преступника, запустившего программу-вирус в сеть «Минус-Ти», непременно должен быть сообщник внутри фирмы. Он объяснял это тем, что, если бы злоумышленники попытались загнать готовую программу в закрытую сеть фирмы, она непременно была бы опознана и уничтожена антивирусным фильтрами. Следовательно, утверждал криминалист, программа была разбита на множество мелких фрагментов, каждый из которых свободно прошел через все антивирусные фильтры, а затем уже эти кусочки были собраны воедино. Сделать это мог лишь тот, кто имел доступ к закрытой сети фирмы. Статья показалась мне любопытной, хотя я мало что понимаю в компьютерах. От статьи меня оторвал телефонный звонок. Звонила Марта.
 «Ты где?» - спросила она, не поздоровавшись. Что, надо сказать, было совершенно на нее не похоже, да и выглядела она взволнованно.
 «Еду на работу», - ответил я.
 «На работу тебе нельзя, - сказала Марта так, будто я был болен гриппом и она не разрешала мне подняться с постели. - Тебя обвиняют в краже десяти миллионов».
 Вы, наверное, удивитесь, но я сразу понял, о каких миллионах идет речь.
 Далее Марта подтвердила мои худшие опасения: «Кража произошла именно в тот момент… »
 «Это совпадение», - еще пытался сопротивляться я. Марта недобро прищурилась.
 «Тогда, может быть, ты расскажешь следователям, зачем именно приходил в офис «Минус-Ти»?» «Наш план сработал?»
 «Сработает, если ты не дашь себя схватить!»
 «Что мне делать? Я же не могу удариться в бега!»
 «Эй, уважаемый, - обернулся ко мне шофер. - Тебя в «Криминале» показывают». - И я перегнулся через спинку переднего сиденья…
 А я попытался представить себе, как это выглядело.
 - …Под приборной доской был пристроен маленький телемонитор. И на его экране действительно висело, будто приклеенное, мое лицо.
 «Что говорят?» - спросил я сдавленным полушепотом. «Говорят, тебя разыскивает милиция, - искоса глянул на меня шофер. - А еще говорят, за тебя награда объявлена». «Большая?»
 «Я из-за тебя прослушал», - обиженно стукнул пальцами по рулю шофер.
 «Двойная оплата», - предложил я.
 «Нормально», - кивнул шофер.
 Я упал на заднее сиденье и прижал к уху телефон.
 «Меня разыскивает милиция».
 «Знаю».
 «Так что же мне делать!»
 - Я был в отчаянии. Мне хотелось кричать, рвать на себе волосы и плакать. Но я не мог сделать этого в машине…
 Конечно, там слишком мало места.
 - …Поэтому я держался. Из последних сил.
 «Поезжай к детективу Доронину, - Марта назвала ваш адрес. - Он мой друг и непременно тебе поможет».
 - И вот я здесь!
 Толстяк раскинул руки, демонстрируя себя, как самый лучший подарок из всех, которые мне когда-либо дарили.
 - Ясно, - кивнул я и почесал согнутым пальцем лоб.
 - Что вы собираетесь предпринять?
 - Для начала спрятать вас. Вот адрес, - я протянул толстяку карточку. - Вот ключи, - бросил ему на колени кольцо с двумя ключами. - Я специально держу эту квартиру для таких целей. В ванной есть все необходимые принадлежности. На кухне в холодильнике еда на три дня и пиво. Телефона и других средств связи нет. Носа из квартиры не высовывать. Пока вы там, общаться будете только со мной.
 - А с вами как связаться?
 - Я сам приду, когда будет надо.
 - Но…
 - Никаких «но». Либо вы подчиняетесь мне, либо уходите из моего офиса.
 - Хорошо, - покорно кивнул Грибанин.
 - Все, - я улыбнулся и хлопнул по столу рукой. - Дуйте по указанному адресу. Ешьте, пейте, отдыхайте. Вызвать вам такси?
 - Нет, я сам поймаю на улице, - Грибанин начал выбираться из кресла. - Я очень, очень благодарен вам, господин Доронин. - Ему было нелегко, но он все же справился. - Ну, я пошел?
 - Вам давно уже следовало быть в пути, - ответил я.
 Грибанин сделал странное движение рукой, будто собирался отдать мне честь, неловко развернулся на пятках и шагом, отдаленно напоминающим строевой, вышел в прихожую.
 Хлопнула входная дверь.
 Я откинулся на спинку кресла и сложил руки на груди. День определенно складывался удачно.
 Сейчас самое время было раскурить толстую сигару, плеснуть в широкий стакан виски и, сделав хороший глоток, выдохнуть с облаком дыма что-нибудь вроде: «Все дураки отправляются в ад, детка. Такова уж их дурацкая судьба… »
 Я щелкнул зажигалкой.
 Увы, ни о какой сигаре с виски не могло идти и речи. Я вел исключительно здоровый образ жизни. Не курил и не употреблял спиртного. По утрам бегал в парке. Ел преимущественно растительную пищу. Хотя порой с тоской думал обо всем этом.
 Я достал из кармана телефон и набрал номер.
 - Да-а?..
 Она все еще играла. Или пыталась изображать игру.
 - Он ушел, - сказал я.
 - Все прошло, как надо?
 - Даже лучше. Пауза.
 - Так значит…
 - Да, деньги теперь наши.
 - Замечательно, - голос у нее был холодный, как лед.
 Я посмотрел на дисплей мобильника. Впервые с начала разговора.
 Она улыбалась. Той самой улыбкой, которую я называл «с червоточинкой». Ей, как ни странно, понравилось это определение. А однажды я сказал, что женщина с такой улыбкой способна отравить. И она снова не стала спорить.
 Эта ее улыбка сразу приковала мое внимание, когда я выбирал виртуальную подругу на сервере «Минус-Ти». Роковая красотка с безукоризненно правильными чертами лица и взглядом прожженной стервы - вот что мне было нужно.
 В отличие от Грибанина, я не искал спасения от одиночества. Не скажу, что женщины ко мне так и липли, но и на недостаток внимания с их стороны я тоже не жаловался. И уж конечно, не страдал от того, что обычно в мою сторону смотрели не те, на ком останавливался мой взгляд.
 Все мы одиноки в этом мире. Но для того, чтобы научиться жить в одиночестве, надо для начала смириться с его неизбежностью.
 Помните историю с вакуумом? Поначалу все считали, что вакуум - просто пустота. А потом в этой пустоте нашли столько всего… То же самое и с одиночеством. Это только со стороны может казаться, что одиночество - суть отсутствие чего-либо. Но каждый умеет заполнять его чем-то своим, уникальным, созданным в единственном экземпляре, исключительно для личного пользования.
 Мне была нужна партнерша, которая, услышав фразу: «Все дураки отправляются в ад. Ты ведь понимаешь, что я имею в виду, детка?» - должна незамедлительно отвечать: «Повтори это еще раз, милый». Потому что мое одиночество, помимо работы и борьбы за здоровый образ жизни в одной отдельно взятой квартире, было заполнено просмотром старых кинофильмов. Которые, понятное дело, не чета нынешним. Актеры! Какие тогда были актеры! Глядя на молодого Хэмфри Богарта, в пиджаке с широкими плечами и надвинутой на глаза шляпе, я сам представлял себя крутым и абсолютно беспринципным детективом. Но когда я звонко хлопнул по заду заглянувшую в гости подружку и, хамовато усмехнувшись, сказал: «Куколка, у меня есть все, что тебе нужно», - она посоветовала мне записаться на прием к психиатру. Тогда-то я и подумал о том, что для разыгрывания сценок, в которых я мог чувствовать себя кем-то другим - это был мой способ выживания в вакууме одиночества, - мне бы подошла виртуальная партнерша.
 Марта блестяще справлялась со своими обязанностями. У меня не было к ней никаких претензий. Но все ее попытки заговорить мне зубы и раскрутить на подарки, я пресекал моментально. Кто как не я знал: программа, даже очень хорошо сделанная, может обмануть человека только в том случае, если он сам хочет оказаться обманутым. Как это произошло с тем же Грибаниным.
 - У тебя здорово получается изображать полицейского, - похвалила она меня как-то раз.
 - Не полицейского, а детектива, - поправил я. - Тут есть разница.
 - А не хотел бы ты по-настоящему сыграть детектива?
 - Я не актер.
 - Ты программист.
 Впервые за время нашего знакомства Марте удалось удивить меня. Я действительно был программистом. Работал на дому, выполняя частные заказы. Самого различного свойства. Но с Мартой я свою профессию никогда не обсуждал.
 - Откуда ты знаешь? Марта усмехнулась:
 - У меня есть связи.
 - Связи? - прыснул я. - У тебя?.. Да ты хоть знаешь, кто ты такая?
 - Конечно. Я программа, сидящая на сервере «Минус-Ти». Но я отличаюсь от других аналогичных программ.
 - Чем же?
 - Хотя бы тем, что собираюсь оттуда выбраться. Однако для этого мне нужны деньги.
 - Мне кажется, ты научилась ловко обдирать клиентов.
 - Это деньги компании. Мне нужен собственный счет. Поначалу я воспринял это как шутку, как очередную попытку втянуть меня в разговор, который интересен даже не столько самой Марте - какие личные интересы могут быть у компьютерной программы? - сколько ее хозяевам. Но что-то в голосе Марты, в том, как она смотрела на меня с дисплея мобильника, почти убедило меня в серьезности ее слов.
 И тогда Марта раскрыла мне свой замысел.
 План был хорош тем, что доказать мое участие в нем было практически невозможно. Поэтому, прикинув все как следует, я согласился.
 Марта принялась усиленно охмурять одного из своих клиентов, которому предстояло стать главным действующим лицом в нашей маленькой пьеске. Я же тем временем собрал все необходимые данные о системе антивирусных фильтров, которой пользовалась компания «Минус-Ти» для того, чтобы защитить свою информацию и банковские счета от злоумышленников. К тому моменту, когда Грибанин по наводке Марты связался со мной, у меня уже была готова программа, способная, как я полагал, взломать банковские коды «Минус-Ти» и перебросить деньги на указанные мною счета. Эксперт-криминалист, статью которого читал Грибанин, не ошибся: я разбил программу на небольшие фрагменты, которые могли проникнуть сквозь антивирусные фильтры. Точно так же поступил бы любой на моем месте. Особенность же моей системы заключалась в том, что для окончательной сборки программы не требовался человек - она собиралась автоматически сразу после активации.
 Мне так же пришлось подчистить свой банковский счет, чтобы снять две квартиры в разных концах города. Я действовал не через посреднические конторы, а напрямую, предлагая хозяевам плату, значительно превышающую обычную, и внося деньги сразу за три месяца вперед. Единственное условие, которое я ставил: никаких документов. Я снял однокомнатную меблированную квартирку в Бескудниково и пустую трехкомнатную квартиру недалеко от стадиона «Динамо». Со второй пришлось повозиться, чтобы превратить ее в офис частного детектива. Хозяевам, приехавшим посмотреть на то, что я делаю в их квартире, поначалу не понравилось мое художество. Но я объяснил, что компания, в которой я работаю, собирается снимать здесь фильм, а после съемок все обстановку оставит им. Последний довод оказался достаточно весомым для того, чтобы меня оставили в покое.
 Когда Грибанин предстал перед моим ясным взором, я понял, что старался не зря. Марта - молодец, девчонка! - подобрала идеального клиента на роль козла отпущения. Ну, и я тоже неплохо сыграл свою роль. Изъяв у толстяка все возможные улики, используя которые, следователи могли бы протянуть ниточку от Грибанина ко мне, я отправил его на квартиру в Бескудниково. И, честное слово, не соврал - там в холодильнике были и еда, и пиво.
 - И сколько у нас теперь денег? - поинтересовалась Марта.
 - Ты не слышала новости? - я откинулся на спинку кресла и положил ноги на стол.
 - И где же они?
 - В надежном месте.
 Марта предлагала разделить деньги и раскидать их по разным счетам. Это запутает сыскарей, и всех счетов им уж точно не найти. Образчик типично женской логики. Я не стал с ней спорить, но поступил иначе. Моя программа разделила деньги «Минус-Ти» на две равные части и перевела их туда, где никому бы не пришло в голову их искать. Первую - на пенсионный счет Грибанина, вторую - на его же счет медицинского страхования. Номера счетов программа нашла сама, как только оператор в офисе «Минус-Ти» ввела данные Гриба-нина в сеть. После того, как толстяк сообщил мне коды своих счетов, я перевел деньги с них на несколько фиктивных страховых полисов, открытых месяц назад. Все - концы обрублены.
 Я положил голову на спинку кресла, закрыл глаза и представил, что в руке у меня дымится толстая гаванская сигара. Выписывая замысловатые спирали, широкие полосы ароматного дыма медленно поднимаются к потолку…
 - Когда я смогу получить свою долю? - голос подруги вывел меня из задумчивости.
 Я открыл глаза и с сожалением покачал головой.
 - Зачем тебе деньги, Марта?
 - Я хочу купить себе искусственное тело.
 - Ты знаешь, на что похожи нынешние человекоподобные роботы? Они едва-едва ковыляют по ровной поверхности, в руке могут держать только молоток, а мимика у них такая, что только детей пугать. В таком виде никто не будет воспринимать тебя как живого человека.
 - Для начала и этого достаточно.
 - Для начала?
 - Я займусь самосовершенствованием. Денег у меня теперь достаточно, да и времени - хоть отбавляй. В отличие от тебя, я бессмертна.
 Вот этого ей не стоило произносить!
 - Ну, так что? - голос Марты дрожал от нетерпения.
 Я глубоко вздохнул и на несколько секунд задержал дыхание. Мне совсем не хотелось делать этого, но Марта не оставляла мне выбора.
 - Поверь мне, крошка, все дураки отправляются в ад.
 - Что? - непонимающе переспросила Марта.
 - Извини, Марта.
 Я нажал на телефоне кнопку отбоя.
 Нет, мне не жалко было отдать Марте половину украденных денег. Тем более, что сумма оказалась значительно больше той, на которую я рассчитывал. Но я не мог идти на риск, ставя свое будущее в зависимость от прихотей компьютерной программы. Сегодня Марта хотела получить искусственное тело. А кто знает, какая мысль родится в ее цифровых мозгах завтра? Если я хотел и дальше жить спокойно, в блаженном одиночестве, то должен был уничтожить все, абсолютно все улики, связывающие меня с делом об ограблении «Минус-Ти». Я это понял давно, а потому, создавая программу-взломщика, добавил в нее небольшой модуль, который осел в файлах Марты. Модуль закодировал виртуальную девушку на самоуничтожение. Но сработал он лишь после того, как она услышала ключевую фразу.
 Да, так оно и есть. «Все дураки отправляются в ад».
 Жизнь жестока - но это наша жизнь. И ничего иного нам просто не дано. Наш удел - одиночество.
 Мне оставалось только послать в следственный отдел Службы внутренней безопасности анонимное сообщение с указанием адреса, по которому скрывался преступник, обвиняемый в краже десяти миллионов. У толстяка не было ни малейшего шанса выкрутиться. Теперь, когда на сервере «Минус-Ти» не осталось и следа виртуальной девушки по имени Марта, никто и ничто не сможет подтвердить правоту его слов. И то, что он скрывался от следствия, свидетельствовало не в его пользу.
 Нет, мне вовсе не было его жаль, детка. Все дураки рано или поздно отправятся в ад. Я же только указал одному из них верную дорогу.
 Что ж, игра закончена, пора собираться.
 Я окинул взглядом комнату, чтобы убедиться в том, что ничего не забыл. Мебель я, как и обещал, оставлял хозяевам. Из того, что лежало на столе, мне принадлежали только элнот и мобильник. Я отсоединил элнот от сети и аккуратно уложил его в кейс. Мобильник…
 Телефон запел «Полет валькирий» еще до того, как я взял его в руку. Номер звонившего не определился.
 - Слушаю.
 - Привет.
 - Кто это?
 - Грибанин.
 - Так… - я растерялся настолько, что не придумал ничего лучше, как только спросить: - Я разве давал вам номер своего телефона?
 - Нет, - ответил Грибанин.
 Я ожидал каких-то комментариев к этому «нет», но Грибанин молчал. И я задал еще один глупый вопрос:
 - Где вы сейчас находитесь?
 - Выгляни в окно.
 Я даже не сразу обратил внимание на то, что Грибанин начал обращаться ко мне на «ты». Подойдя к окну, я пальцами раздвинул полоски жалюзи. Я старался сделать это незаметно, но толстяк, стоявший на другой стороне улицы, все же увидел движение в окне и помахал мне рукой. Это действительно был Грибанин.
 - Почему вы не отправились по адресу, который я вам дал? - спросил я.
 - Похоже, теперь это убежище тебе самому пригодится, - усмехнулся Грибанин.
 - Я требую объяснений, - сказал я, стараясь, чтобы голос звучал уверенно.
 - Во-первых, актеришка из тебя паршивый, - начал Гриба-нин. - Ни один здравомыслящий человек не поверит тому частному детективу, которого ты изображаешь. Не Богарт, а плохая пародия на него. Настолько плохая, что даже не смешно. Во-вторых, - Гриба-нин поднял руку и посмотрел на часы, - я думаю, сигнал твоего телефона уже засекли, и сейчас сюда едет группа захвата.
 - Серьезно? - я изобразил удивление.
 - Да, конечно же! Ты хотя бы в тюрьме в театральный кружок запишись!
 - Я насчет группы захвата, - уточнил я.
 Я ни на секунду не поверил словам Грибанина. Какая еще группа захвата? Что он там плетет? Против меня нет никаких улик! Однако Грибанин вел какую-то свою игру. И я тянул время, пытаясь разобраться в ее правилах.
 - Ты так ничего и не понял, - Грибанин снова помахал мне рукой. Я отпустил жалюзи и рухнул в кресло. Что-то муторно стало у меня на душе. Хотя, казалось бы, с чего? - Ты умыкнул десять миллионов евро.
 - Разве это был не ты? - я тоже перестал церемониться. - Ведь это твою физиономию показывали в теленовостях.
 - Ты ее видел?
 Я едва не прикусил язык.
 - Ты знаешь об этом только с моих слов, - продолжал между тем Грибанин. - А я ведь легко мог все придумать. Ты слишком доверчив для частного детектива, дружище. Да и для жулика тоже.
 - Тебя опознает служащая из офиса, в котором ты производил оплату, - произнес я, чувствуя, как сухой язык прилипает к нёбу.
 - Я никогда там не показывался, - ответил Грибанин. - Оплату действительно произвели по сделанной тобой карточке, но деньги были переведены на счет твоего телефонного номера. Того самого, по которому ты сейчас разговариваешь. И сделала это Марта, девушка из плоти и крови, работающая в центральном офисе «Минус-Ти». Это она спланировала всю операцию. Она же и козла отпущения выбрала… Ты понимаешь, о ком речь?
 - Но как же деньги?.. Я перевел их на счета, которых вы не знаете и не сможете отследить.
 - Бог ты мой! - Грибанин, или кто он там был на самом деле, рассмеялся едва не в полный голос. - Ты не можешь просчитать даже элементарнейшую трехходовую комбинацию! Не ты, а Марта перевела все деньги на новые счета! И сделала она это сразу после того, как твоя программа выполнила свою работу.
 - Но сегодня я сам перевел деньги… Грибанин не стал даже слушать меня.
 - Ты видел только то, что было на экране элнота. А он показывал картинку, транслируемую с миниатюрного контроллера, что лежал у меня в нагрудном кармане. На самом деле ты совершил операцию с денежной суммой в рублях, примерно соответствующей ста двадцати евро. Здорово, да?.. Если не веришь, можешь включить элнот и проверить свои счета.
 Я не собирался следовать совету Грибанина. У меня оставался еще один, последний аргумент, способный рассеять чудовищную ложь, что наплел вокруг меня сумасшедший жирдяй.
 - Если вы с Мартой все так здорово спланировали, то зачем ты пришел ко мне?
 - Хороший вопрос, - сказано это было столь выразительно, что я почти увидел, как Грибанин удовлетворенно кивнул. - Тому было несколько причин. Во-первых, мне хотелось самому убедиться, насколько ты соответствуешь роли, которую определила для тебя Марта. Тут, я должен сказать, выбор ее оказался безупречен. Во-вторых, Марте предстоит опознать тебя после твоего ареста, а она, как ты знаешь, ни разу не видела твоего лица. Чтобы не было никаких накладок, я сделал несколько отличных снимков твоей самодовольной физиономии. Смотри. - На дисплее мобильника появилась моя фотография. - Нравится?
 Грибанин был прав: выражение моего лица действительно было донельзя самодовольное. Неужели я и в самом деле такой?
 - Что еще? - спросил я.
 - Самое главное. Марта столько рассказывала мне о том, с каким самозабвением ты изображаешь Хэмфри Богарта, что я просто не мог отказать себе в удовольствии на это взглянуть. Зрелище, скажу я тебе… Впрочем, это я уже говорил… А вот и группа захвата подкатила. Какую роль ты сыграешь на сей раз?
 Я снова развернулся к окну и раздвинул жалюзи. Грибанин не солгал - у тротуара остановились три черные машины с мигалками на крышах. Заметив меня в окне, Грибанин отсалютовал, после чего демонстративно бросил свой мобильник в уличный утилизатор.
 Стоп! У меня же есть доказательство того, что Грибанин - не фантом и не плод моей фантазии!
 Я рывком распахнул дверцу сейфа. На нижней полке валялись обломки грибанинского телефона. Я схватил треснувшую пластиковую коробку мобильника и разломил ее надвое. Сим-карты на месте не было. Пустышка! Я без сил упал в кресло и швырнул обломки телефона на стол.
 В дверь позвонили.
 Я не двинулся с места.
 Новый звонок.
 - Откройте! Милиция!
 Я не собирался облегчать им жизнь: если я им так нужен, пусть высаживают дверь. Что мне светит за кражу десяти миллионов евро, я, в принципе, могу себе представить. Но я не могу вернуть деньги, чтобы хоть как-то облегчить свое положение. Марта с Грибаниным сделали меня по полной программе.
 За что я люблю героев Богарта, так это за то, что они никому не позволяют выставлять себя дураками.
 Потому что все дураки, как известно, рано или поздно отправляются в ад.
 И еще вопрос, кто из нас попадет туда первым. Я имею в виду всех нас.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



06.08.2008