---------------------------------------------


 Полынская Галина
 Все к лучшему

 Полынская Галина 
 Все к лучшему 
 Гере. 
 24.03.00 
 Часть первая: 
 Сегодня утром я поняла, что не могу жить одна. Не могу одна ходить по улицам, пить кофе, смотреть телевизор. В комнате не могу оставаться одна, на молчащий телефон смотрю и жду, что кто-нибудь позвонит и в гости приедет. Даже из дома выходить не хочется, даже за сигаретами - вдруг пропущу телефонный звонок? И чего это со мной такое? Именно сегодня? Прямо, даже, как-то и не по себе и ощущение загадочное, похожее на тихое изумление человека, который проснулся рано утром и обнаружил, что у него всего одна нога... Вообще-то, я терпеть не могу подобные рассказы, жалостливые, с душевным стриптизом, а уж самой писать что-то подобное... лучше сходить за сигаретами и прихватить бутылочку московской бурды, лживо названой "вином". 
 Ну, вот, приступим, помолясь. Сигарета дымит, "вино" струится по внешней и внутренней системе кровообращений, а за окном, по карнизу, цокая когтями так, что даже здесь слышно, бесцельно шляется толстый голубь. Он заглядывает в комнату круглыми, и огромными, как нелепый аттракцион "колесо обозрений" глазами. Сейчас сделаю еще глоточек "вина" и как следует дыхну в сторону божьей птички. Наверняка мгновенно свалится и полетит прочь, крича и плача, как альбатрос... Отчего люди не летают так, как птицы? Когда-то давно, я знала человека по имени Серафим и по фамилии Гомнюк. Прекраснейший был человек, между прочим, семерых детей имел по всей стране, хотя всю жизнь состоял в единственном, прочном и благополучном браке... Что-то меня ответвляет от основной темы. Так о чем это я? За окном почти стемнело поразительно, день совершенно незаметно куда-то подевался! Как правило, под вечер меня неизменно тянет к людям, я ведь не могу жить одна, помните? А под вечер не могу особенно, не могу с всепоглощающей тоской и душераздирающей печалью. Мне так надобно, без этого никак. Непременно надо выйти и слоняться одухотворенно в вечернем туалете от "сэконд хэнд" (или "хэппи энд") по неприкаянным улицам от бара к ларьку. И приключения-то мне не нужны, мне общения подавай. Люди, где вы? Но такие прогулки только в случае денежной оказии. Дама печального образа, со взглядом горящим, без единого сантима в кармане, выглядит в г. Москве, печально и подозрительно даже в собственных глазах. Уж не знаю почему, но именно вечерами, когда так непоправимо хочется прикоснуться к человечеству всей душой, когда жаждется блуждать потерянно и мимолетно, отыскивая в случайных взглядах ответы на все сакральные вопросы, именно тогда, когда особенно сильно захлестывает всепоглощающее и душераздирающее, выясняется ошеломляющее отсутствие даже мелочи в кошельке. И, чтобы крушение мира не произошло мгновенно, остается писать такие вот рассказы, да лишать жизни бодрых, не взирая ни на какую отраву тараканов, посредством комнатного тапка. 
 И ритм сердца не нарушен, 
 Мое дыхание темно... 
 Телефон все не звонит, а если и подает признаки жизни, то исключительно по деловым вопросам, например, спросить у меня точное время. Тихо и спокойно, как на кладбище и очень хороший друг двести баксов долга полгода не отдает... Не правда, он не такой, он поклялся отдать во вторник! Нет, все это проза, мелочи жизни, думать, размышлять, тем более писать следует о не постигнутом, недоступном, желательно в рифму и высоким штилем. Примерно так: "Как жаль, "вино аля бормот" уже почти не половине, А денег нету ни рубля, что бы купить чего получше"... А что, скажете плохие стихи? Конечно, покажутся плохими, если не прочувствовать, что за глубина, что за драма кроется за корявыми строчками. Однажды мне приснился сон: я, в длинном платье, расшитом лиловыми васильками, юная и стройная, как десять лет назад, иду среди спелой до оранжевости пшеницы... Вот, спасибо, телефон, зазвонил! Да? Что?!! Какой Пиндзмарюк?! Вы ошиблись! Нет, фамилию я расслышала! Нет здесь таких, уверяю! У-у-у-у!!! Нет в жизни счастья! Почему неизвестному Пиндзмарюку звонят, попадая ко мне?! Позвоните мне, попадите к нему и перезвоните еще раз, я подниму трубку еще до сигнала. И с радостью воскликну: "Наконец-то! Как я долго вас ждала!" И только потом спрошу, кто вы. А если вы опять ошиблись, то почему бы вам не поболтать со мной? Просто так. Мне будет приятно. А что Пиндзмарюк? Разве ему вечерами хочется блуждать так астрально, так непоправимо? А вы голубю когда-нибудь в глаза заглядывали? 
 Ничего не возможно поделать, манящий зов черных, омутных улиц неискореним, как древний зов крови. Надо идти, надо... Кто знает, быть может на одном из перекрестков встречу Пиндзмарюка... Ладно, я пойду, если вернусь, обязательно расскажу, что было и даже чего не было. А вы подождете? Правда?! Как вам спасибо, даже не представляете! 
 Часть вторая: 
 29.03.00. 
 Зачем она нужна, я честно сказать, не знаю. Но, на всякий случай напишу, узаконю на бумаге свои размышления о мировой дисгармонии. В данный момент очень сильно захотелось научиться кататься на лошади, но это не возможно. Я их боюсь. Не страшно, что лягнет копытом, боюсь, что укусит. За окном солнце и довольно фальшивая весна, на подоконнике самодостаточный цветок в дорогом керамическом горшке. Цветок очень доволен собой, горшком и весной, меня он в упор не замечает. Так одиноко, просто ужас и хочется конфет с коньяком. Можно по отдельности. 
 Скоро из земли во все стороны полезет трава, народ потянется в скверы и парки, я тоже потянусь. Буду блуждать среди бела дня волшебно и отстранённо. От этого чувство одиночества становится сильней и непоправимей, а все люди кажутся олухами. Сама не знаю, почему. Хотелось бы посмотреть фильм про верблюдов. Все равно какой, главное, что бы обязательно про верблюдов. В крайнем случае, про дельфинов. Интересно, а как выглядят бандерлоги? Кофею, что ли попить... 
 Позавчера шла с одним дружественным мне критиком к метро, а нам на встречу большой пес, лохматый и бежевый, почти розовый, с очень печальными, человеческими глазами. Критик сказал ему: "Здравствуйте", а пес в ответ кивнул чинно и как-то по-стариковски. И я весь день об этом думала, вот и сейчас вспомнилось... 
 А в детстве я хотела быть блондинкой и иметь собственного тигра. И однажды привести его в свою школу. Без намордника и поводка. Когда на душе бывало сквернее скверного, я всегда представляла себе эту картину и душа просветвлялась. 
 Вы не знаете, из каких соображений можно было назвать облезлую серую кошку с мерзопакостным характером - Ассоль? Это так загадочно... 
 Вот и наступил перелом дня, дело близится к вечеру, телефон снова будет молчать, насупившись, голуби будут цокать и таращиться в окно... А я заплачу и придумаю никому не нужную третью часть рассказа, который никто нигде не напечатает и даже не прочтет... Давайте плакать вместе, а? Все веселее... 
 Часть третья: 
 Остановите, остановите меня, пока не поздно! Иначе примусь писать! Все... поздно. Но, вы-то в любой момент можете перестать читать, правда? Точно можете? Спасибо, вы меня успокоили. Вы знаете, у меня в детстве был хомяк, звали его Сима, хотите расскажу про него? А почему не хотите? Что может быть интересного в хомяке? Абсолютно все!! Ладно, не хотите, как хотите. Интересно, как себя чувствует Пиндзмарюк? Здоров ли он? Очень хочется погулять в середине осени в яблоневом саду безветренным тихим вечером. Хочется смотреть на большие желтые и оранжевые яблоки, лежащие в высокой неподвижной траве, вдыхать запах увядающей листвы до головокружения, но это сделать довольно сложно, потому что сад в Краснодаре... Ого, какая ворона на карнизе! 
 А еще мне бы хотелось, что бы у меня были голубые глаза, с ними врать гораздо удобнее, чем с зелеными. Когда врешь с голубыми глазами, тебе все верят, даже если несешь полную ерунду. Откуда мне это известно? Я знала много людей с голубыми глазами, и все они врали самым нахальным образом и им все верили. И я тоже. Один из них живет в Петербурге... 
 Темнеет в окнах зимняя печаль, 
 На сердце стонет, замерзает вьюга. 
 Мой Петербург, мне все же очень жаль, 
 Что мы расстались, не согрев друг друга... 
 Э-хе-хе... ну, да ладно, все к лучшему. Подарите мне, пожалуйста, тюльпанов, они не дорогие. Вы знаете, где-то лет до 18-ти, у меня в душе все время был вторник, а потом, почему-то, стала пятница... Мне сейчас так грустно, что даже закурю. Если бы могла, я бы всех бездомных собак себе взяла, они ведь никому, совсем никому не нужны. А когда ты никому не нужен, хуже этого не бывает. Интересно, а у собак есть какие-нибудь хранители? Ну, хотя бы один на всех... Вот что я заметила, если мужчина любит кошек, а женщина собак, то они непременно заведут попугайчиков или рыбок. У меня были попугайчики, злобные твари, а по виду ни за что не скажешь. Куда я их дела, не помню, помню, что очень уж хотелось их сварить, прямо в чешуе... то бишь, в перьях. Терпеть не могу болонок, даже очень хорошеньких, а черепашки мне внушают уважение. Что-то я совсем съехала на зоологическую тему, это все ворона виновата. И голубь. Вы что, выкурили все мои сигареты? А, вы не курите... тогда извините. Совсем не курите? И никогда не пробовали? Это очень хорошо, вы столько денег сэкономили, даже не представляете. Хотите, я вам песенку спою? А чего так? Может, вы и правы, может оно и к лучшему... Вы не сердитесь, что я у вас столько времени отнимаю? Мне просто поговорить не с кем. А так, чтоб не перебивали, так это вообще мечта. Вот я эту мечту и осуществляю... Реклама: "Покупайте кофе Нескафе, самый лучший кофе в нашем магазине!" Может, денег дадут? Говорят, реклама дорого стоит... Почему телефон молчит? Вечер же еще не наступил. Впрочем, телефону все равно, вечер или день, ему безразлично когда молчать. Я с удовольствием перестала бы сейчас писать все это, но не могу, сами понимаете. А вы еще не взбесились, нет? А однажды я ходила в зоопарк... нет, это страшная история. А вам бабочки нравятся? А Паганини? Хотите, я научу вас блуждать по вечерам астрально и неприкаянно, а днем сказочно и отстраненно? Можете не отвечать, знаю, что не хотите. Прямо и не представляю, чем вас заговорить, чем развлечь, что бы вы никуда не ушли, что бы даже с места не сдвинулись. Вы поймите, если и вы уйдете, то я заплачу от одиночества и грусти, очень заплачу... Вы понимаете... вы все понимаете, вы такой милый. Ничего страшного, что вы соседский кот, вас это совсем не портит, честное слово. Хотите, я наловлю вам мышей? Вы любите мышей?... 
 29.03.00