---------------------------------------------


 Бушков Александр
 Все могут короли

 Александр Бушков 
 Все могут короли 
 Вы, должно быть, слышали, что давным-давно, в добрые старые времена... Кстати, почему мы так любим называть старые времена добрыми? Потому, наверное, что сами в те времена не жили, а там, где нас нет, кажется всегда лучше. Может быть, именно поэтому лет через триста потомки назовут и наши времена добрыми старыми. Наверняка назовут. Вот и получается, что и мы с вами живем в добрые старые времена. Только об этом не догадываемся. 
 Так вот, давным-давно в мире было очень много королей, а так как парламентов еще не существовало, королям жилось совсем неплохо - делать они могли все, что хотели, а хотели они, как правило, все, что могли, а могли они... В общем, на свою участь они не жаловались, оставив такие мелочи своим подданным. Они носили красивые золотые короны, горностаевые мантии, пили-ели на злате-серебре, но в их замках было темно и гуляли сквозняки, потому что электричество и паровое отопление изобрели гораздо позже. 
 К сожалению, пергамент, на котором была записана эта история, сгинул во времена очередной войны, и некоторые утверждают, что его никогда и не было, но один профессор когда-то слышал от другого профессора, что тот видел академика, который лично знал архивариуса, двоюродный дед которого некогда встречал монаха, в детстве слышавшего эту историю от своей бабушки, она рассказывала ее, когда была в хорошем настроении. У монахов ведь не бывает только жен, а бабушки бывают, так что история представляется правдоподобной. 
 Короля, о котором мы хотим рассказать, звали Карл Задира. Так уж тогда было принято - королям давали прозвища, потому что фамилий у них не было, одни порядковые номера, и если говорили просто "Карл", трудно было понять, о каком именно Карле говорят. Прозвища, надо отметить, брали не с потолка, выдумывали не с бухты-барахты. Они всегда были заслуженными, и если, например, короля именовали Скупым, можно было ставить сто против одного, что он самолично отпускает лейб-повару кур и зелень, а перец вообще сыплет в котел сам, никому не доверяя. Перец тогда стоил дорого, и привозили его издалека. 
 А Карл Задира очень любил драться. Со всеми соседями он давно перессорился, а если иногда мирился, то исключительно для того, чтобы поссориться еще раз, иначе не интересно. 
 Для того чтобы драться с соседями, нужна хорошая армия, а для того, чтобы армия дралась и не разбегалась, ей нужно неплохо платить и хорошо кормить. Для чего, в свою очередь, необходимы налоги, поборы, десятины и обложения, которые проще собирать с помощью той же армии, - цивильных сборщиков можно побить, а с военными проделать это значительно труднее. 
 Вот так и шло - в мирное время армия разоряла свою страну, в военное чужие. Естественно, разумнее было чаще отправлять ее в зарубежное турне. 
 Постепенно Карл Задира прибрал к рукам или запугал многих соседей, и только с Генрихом Драчуном он никак не мог справиться, потому что этот Генрих был того же поля ягода - так же любил драться, запугивать и прибирать к рукам соседей и держать в руках армию (а для этого в те времена требовалось не меньше мастерства, чем для того, чтобы выиграть битву). В конце концов свелось к тому, что серьезно воевали только они одни, но ни одному не удавалось начисто разгромить другого. Оба понимали дальше так продолжаться не может. 
 Карл Задира, несмотря на то что был весьма ограниченным, недалеким человеком, научных методов не чурался. И велел позвать одного из своих мудрецов, чтобы тот растолковал, как быть и как жить дальше. 
 Мудрецы были учеными стариками, считавшими, что им известно все обо всем, и каждый утверждал, что истинный мудрец и светоч знания только он, а все остальные - безмозглые компиляторы и плагиатствующие жулики. 
 Мудрец предложил королю Карлу помириться с королем Генрихом. Через пять минут ему отрубили голову, признав его предложение государственной изменой и оскорблением национального достоинства. Назавтра Карл вызвал второго мудреца, и тот, памятуя о печальной судьбе предшественника, решил предложить прямо противоположное - идти войной на Генриха и бить его, пока не разобьют дочиста. 
 Второго мудреца повесили, потому что палач, ведавший рубкой голов, лежал после приступа радикулита. Король Карл и сам знал, что лучше всего идти войной, но этот способ был против Генриха многократно использован и успеха не принес. Король на скорую руку, задним числом обвинил второго мудреца в преступной недооценке духа времени и велел вызвать третьего. 
 Но и мудрецы не дремали. Они ненавидели друг друга, однако отбрасывали распри в одном-единственном случае - когда опасность грозила всей корпорации. То, что сейчас дело обстояло именно так, не посмели отрицать и самые глупые мудрецы. 
 Все они умели считать, хотя бы на пальцах, и быстро вычислили, через сколько дней королевство останется вовсе без мудрецов, если их истребление будет продолжаться такими же темпами. А вычислив, ужаснулись и в ту же минуту дружно разбежались по сопредельным странам. 
 Твердо решив получить научную консультацию, Карл Задира пригласил алхимика. В каждом порядочном королевстве были в те времена свои алхимики. Жил он обычно в уединенной обветшалой башне в компании сов и летучих мышей (многие выписывали из-за границы еще и крокодилов - для колорита), днем спал, а ночью превращал свинец в золото, вызывал духов для конфиденциальных бесед и наблюдал за звездами. В отличие от мудрецов алхимики больше скрывали свои познания, чем хвастались ими, и оттого на всякий случай их все боялись - короли в том числе. Не могло быть и речи о том, чтобы вульгарно рубить головы алхимикам, как это запросто проделывали с мудрецами. Алхимикам не приказывали прибыть - их вежливо приглашали. 
 Принято считать, что алхимики поголовно были старыми уродами, но в это плохо верится, - если в наше время имеются тридцатилетние доктора наук, почему же мы обижаем алхимиков упрощенным представлением о них? Из дальнейших событий можно сделать неопровержимый вывод - тот алхимик, что пришел к королю Карлу, наверняка был молодым. 
 Оказалось, что пришел он слишком рано - король испытывал на полигоне новые баллисты, а в это время принцесса, прогуливаясь по замку, увидела нового человека и заинтересовалась. 
 - Кто вы такой? - спросила она. 
 - Алхимик, - признался гость. 
 Принцесса хотела испугаться и убежать, но любопытство пересилило, и она спросила: 
 - Правда, что вы умеете превращать плохих людей в жаб? Понимаете, у меня есть старая камер-фрейлина, она меня замучила своими придирками, даже на танцы не отпускает... 
 Как это часто бывает со многими, алхимику захотелось произвести впечатление на красивую девушку, и в результате оказалось, что старую камер-фрейлину нигде не могут найти, а в дворцовом пруду появилась новая жаба, тут же принявшаяся учить хорошим манерам молодых головастиков... 
 - А это правда, что ваш крокодил умеет петь веселые песни? - спросила принцесса, налюбовавшись на жабу. 
 - Умеет, - подтвердил алхимик. - Вы их любите? 
 - Ужасно! - призналась принцесса. - Только у нас играют одни военные марши. Вы себе не представляете, какая у нас скучища - сплошь кондотьеры, барсальеры, кирасиры, мушкетеры, пушкари, гренадеры и всякие там пикинеры. Разговаривают за завтраком про драку, за обедом про побоище, за ужином про обходной маневр. Только и слышишь: маршировка, рекогносцировка, ретирада, сикурс, дефилировать, бомбардировать... А мне танцевать хочется, и песни слушать, и влюбиться хочется в хорошего человека, и замуж выйти, и чтобы дети были... Мама в прошлом году сбежала с путешественником, и я ее вполне понимаю. Иногда хочется даже, чтобы батюшку разбили и он занялся бы полезным делом - пчел разводил или булки пек... 
 Дальнейшая беседа приняла чересчур уж личный характер. В те времена принято было влюбляться с первого взгляда, алхимик был молодой и неженатый, а принцесса... Тогда, как и сейчас, девушки не могли равнодушно относиться к пользующимся популярностью молодым талантам, а если учесть, что хоккеистов и солистов вокально-инструментальных ансамблей, не говоря уж о киноартистах, не существовало, алхимик был интригующей фигурой номер один. 
 Карл Задира вошел в тот момент, когда принцесса договаривалась с алхимиком, как тот ее украдет. План остался незавершенным - король тут же уволок алхимика в самое глубокое, самое тайное подземелье. Нужно было обеспечить максимальную секретность - половине слуг король не доверял, и на то были все основания. 
 - Догадываешься, зачем пригласил? - спросил король. 
 - Примерно, - сказал алхимик. 
 - Вот и придумай, как мне расколошматить этого мерзавца. 
 - Не могу, - сказал Алхимик. - Мы войной не занимаемся. 
 - Ну и ладно. - Король, похоже, не рассердился. - Я тут и сам кое-что замыслил. Вы все считаете, что Карл Задира - тупой солдафон, а он, между прочим, личность с фантазией. Это правда, что вы алхимики, умеете проделывать с Временем разные штуки? 
 - Можем, - сказал алхимик. - Например, болит у меня зуб - возьму и перепрыгну на полчасика вперед, когда он уже не болит, обязательно в личных целях. 
 - Так об этом и разговор! - обрадовался король. - Видишь ли, двадцать лет назад мы с этим негодяем Генрихом схватились у Совиного ручья, и я проиграл только потому, что под рукой не оказалось конного полка. Соображаешь? Ты мне перебросишь в тот год половину армии. И получится, что я его расколошматил двадцать лет назад. Лихо придумано, а? 
 - Не стоит, - сказал алхимик. 
 - Это почему? 
 - Могут возникнуть разные побочные эффекты. 
 - Да плевал я на них! Приступай! Нового крокодила подарю, башню отремонтирую, а хочешь, дочку в жены отдам. Мне она все равно без надобности - на войну идти не хочет, сколько ей не толковал про амазонок отказывается. 
 Алхимик подумал, вспомнил, что говорила принцесса, и согласился - очень уж ему хотелось наказать короля за неуважение к Времени. Он достал разные волшебные снадобья, магические кристаллы и принялся колдовать. Вспыхивало разноцветное пламя, по стенам метались страшные тени, свистело и ухало, метались сквозняки, забившийся в угол король только крестился и тихонько охал. 
 Пламя вспыхнуло в последний раз и погасло. 
 - Все, - сказал алхимик. - Разбили вы его двадцать лет назад. 
 - Ура! - закричал Карл Задира и пустился в пляс. - Да здравствует алхимия, царица наук! 
 Они вышли из подвала, король поймал бегущего куда-то слугу и спросил: 
 - Помнишь такого короля - Генриха Драчуна? 
 - А как же, - сказал слуга, нетерпеливо притопывая. - Ваше величество его разбили двадцать лет назад у Совиного ручья. Он в том ручье с горя и утопился. 
 - Ура! - завопил король и снова пустился в пляс, а наплясавшись, спросил слугу: 
 - Слушай, куда это ты бежишь? 
 - Ну как же, - сказал слуга. - На вас ведь пошел войной король Петер Скуломет и уже наголову разбил всю вашу армию, вот мы и разбегаемся, - кто его знает, что ему в голову насчет нас придет. Побежал я, а то там всю золотую посуду растащат, мне не останется. - И убежал. 
 - То есть как это Петер Скуломет? - заорал король. - Какой может быть Петер Скуломет, если Генрих Драчун его разбил восемнадцать лет назад у Барсучьего холма, да там Петер с горя и повесился? Ты что натворил, шарлатан? 
 - Я же вас предупреждал насчет побочных эффектов, - сказал алхимик. Из-за того, что вы двадцать лет назад разбили Генриха, он восемнадцать лет назад не разбил Петера, и Петер стал вашим главным противником. С Временем нужно обращаться очень осторожно... 
 Он поклонился и ушел, оставив Карла Задиру биться головой о стену. С ним ушла и принцесса, и, насколько нам известно, они долго и счастливо жили в старой башне, и в дождливые вечера крокодил исполнял для них лирические песни и комические куплеты в собственном сопровождении на лютне. 
 А Карл Задира устроился фонарщиком при городской ратуше. Работа непыльная, он пополнел, отпустил бороду, женился на вдове мельника королева, как мы помним, давно от него убежала. Он часто бывает в трактире "Под золотым гусем", попивает пиво и поигрывает в трик-трак, все как-то забыли, что он был королем, да он и сам начал это забывать. У него есть две странности: он страшно любит читать, слушать и спорить про войну и он терпеть не может часов - водяных, механических, солнечных, а также всего остального, что связано с Временем. Да еще никогда не ходит навестить дочку и зятя. Хотя, если разобраться, на зятя ему дуться не стоит виноват он сам и никто другой, с Временем нужно обращаться очень осторожно... 
 А у алхимика все хорошо. Многие удивляются - как это они с женой прожили столько лет, ни разу не поссорившись и не поругавшись? Ответ простой. Он ведь умеет управлять временем, и когда чувствует, что назревает ссора, перепрыгивает вместе с женой на сутки вперед или назад, когда они еще не ссорились либо уже помирились. Рассказывают еще, что своего знакомого, старого часовщика, у которого очень сварливая жена, алхимик научил прятаться от нее во вчерашнем дне. Забавно, говорят, получается - старуха бегает со скалкой, ищет своего старика, но как его найдешь, если он спрятался во вчерашнем дне? Нипочем не найдешь, и пытаться нечего... 
 Вот и сказке конец, а кто слушал и дослушал - молодец, дай ему судьба такую жену, чтобы от нее не нужно было прятаться во вчерашнем дне. Не у каждого ведь есть знакомый алхимик.