---------------------------------------------


 Бранстнер Герхард
 Встряхнуть детектив

 Герхард Бранстнер 
 Встряхнуть детектив 
 Космическое путешествие длилось значительно дольше, чем рассчитали Френки с Иошкой. Они прочли все до единой книги из бортовой библиотеки, и Френки начал ломать голову, как бы помочь беде. И через некоторое время смастерил похожую с виду на книгу штуковину, которую и протянул с ухмылкой своему другу. 
 - Что это такое? - спросил Иошка. 
 - Это всем детективам детектив, - объяснил Френки. - Если ты прочтешь книгу до конца, а потом закроешь и хорошенько встряхнешь, все в ней смешается и образует новые сюжеты, а у тебя в руках окажется новый детектив. Прочтешь его до конца, встряхни покрепче снова, и так без конца. 
 Это ты хорошо сообразил, - похвалил Иошка. 
 - Придумал-то не я, а сами авторы детективов. Мне же просто пришла в голову мысль эту идею усовершенствовать и применить ее к одной-единственной книге. 
 - Выходит, ты, таким образом, изобрел вечный детектив? - улыбнулся Иошка. 
 - Как раз наоборот - этим я его отменил. А если впредь кому-нибудь захочется написать настоящий детектив, ему придется попотеть и поломать себе голову.