---------------------------------------------


 Кирпичев Вадим
 Вычисляем любовь Ромео к Джульетте, Мастера к Маргарите и любовь товарища Бендера к миллиону рублей

 Вадим Кирпичев 
 Вычисляем любовь Ромео к Джульетте, Мастера к Маргарите 
 и любовь товарища Бендера к миллиону рублей 
 Опыт фантастической науки 
 Во имя Ее воздвигли Тадж-Махал и разрушили Трою. Боги ради Нее превращались 
 в быков и проливались золотыми дождями, поэты спускались в Аид, а герои 
 похищали огонь у небес. Все песни и почти все стихи о Ней. Бунин 
 сказал, что в литературе вообще есть только две достойные темы: смерть и 
 Она. Гениев Она превращала в простаков, а простакам давала вдохновение 
 гениев. Она открыла глаза на ближнего и стала основой мировой религии. 
 Женские сердца о Ней знают все, а мужские умы заняты Ею всегда. Ради Нее 
 заступники королев поднимались на эшафот, а короли торопились в лачуги. 
 Все слышали Ее имя, но никто на свете не смог Ее правильно назвать. 
 О любви никто на свете 
 Верных слов не может выдумать. 
 Тихо дует этот ветер, 
 Молчаливо и невидимо. 
 Р. Бернс 
 Загадка пяти тысячелетий За 50 веков, со времен первых текстов периода Урук Ш - Джемдет-Наср, так и не было дано точного и универсального определения любви. В данной статье такое определение будет приведено, а с ним и самая настоящая формула любви. Заодно проведем пробный расчет любви с ее количественной оценкой. 
 Основы аморологии (науки о любви) 
 Невозможно не заметить, что любовь прямо связана со счастьем. 
 "Счастлив лишь тот, кем владеет любовь". И. Гете. 
 "Какое это огромное счастье любить и быть любимым". А.П.Чехов. 
 "Величайшее счастье, доступное человеку, любовь...". Б.Паскаль. 
 Но каков характер этой связи? Его легко установить, если хорошо продумать понятие стремления к счастью. Именно стремление к счастью есть доминанта всех психических процессов. И это отлично знают и психологи, и церковники, ведь умело управляя стремлением к счастью, человека можно сделать счастливым в любых условиях. 
 Стремление к счастью - это базовое понятие аморологии. 
 Стремление к счастью - золотая печь души 
 Разберемся с базовым понятием чуть подробнее. 
 Когда психика перевозбуждена желаниями, проблемами, которые в данный момент невозможно удовлетворить и решить, механизм стремления к счастью переводит эту энергию в мечтания об идеальном мире, в котором они будут удовлетворены и решены, причем абсолютно и исчерпывающе. Архетип такого идеального мира - рай. 
 Итак. 
 На вход психики подается невыполнимое желание, гипержелание. На выходе получаем мечтания об идеальном мире (ситуациях), исполняющем его максимально, и стремление к такому миру. 
 Стремление к счастью - золотая печь души, переплавляющая любые желания, самую ничтожную руду в чистое золото мечтаний об идеальном мире. 
 Теперь до любви остается сделать один шаг. Требуется объект, на который следует направить эти розовые стремления к идеальному удовлетворению. Тогда-то и вспыхнет огонь. Любовь есть сфокусированное на объект стремление к счастью. 
 Определение любви 
 ЛЮБОВЬ - ЭТО СФОКУСИРОВАННОЕ НА КОНКРЕТНЫЙ ОБЪЕКТ СТРЕМЛЕНИЕ К СЧАСТЬЮ 
 Улучшаем Фрейда 
 Вспомним общепринятые в науке элементы психики человека: Я, ОНО, Сверх-Я. 
 Я - область сознательного. Посредник между бессознательным (ОНО) и внешней реальностью. 
 ОНО - область бессознательных влечений, вожделений, источник психической энергии. 
 Сверх-Я - совесть. Установки, запреты среды, общества. Опора сознания в борьбе с вожделениями ОНО. 
 Позволим себе улучшить Фрейда и добавить в психику в качестве одной из ее составляющих УМ. 
 УМ - уровень качества сознания, точность его моделей реальности и будущего. 
 Формула любви. Всемирный закон человеческого притяжения В готовящейся книге по аморологии вывод формулы любви займет почти 100 страниц, поэтому в статье приведем ее сразу, правда, с одним примечанием. Сейчас мы от формы перейдем к содержанию. Абстрактное составляющее человеческой психики мы наполним теми эмоциональными и интеллектуальными процессами и феноменами, которые и порождают в итоге чудо любви. Сама формула любви перед вами. 
 Л = Я*ОНО/УМ - Сверх-Я 
 Где в данном случае: 
 Л - сила любви. 
 Я - идеальность объекта, степень его соответствия ожиданиям стремления к счастью и наработанным мечтаниям сознания. 
 ОНО - степень возбужденности ОНО, сила вожделения бессознательного. 
 УМ - коэффициент интеллекта. 
 Сверх-Я - уровень совести. Не спрятанные свойства объекта, которые противоречат религиозным, социальным, расовым, национальным и прочим предрассудкам и запретам. 
 Коэффициент интеллекта в знаменателе вызывает некоторый внутренний протест. Неужели ум гасит любовь? Увы. Я мог бы в защиту такого знаменателя привести сотню доводов и тысячи примеров, но ограничусь известным фактом: Лев Толстой и Достоевский обижались на разум именно за то, что он не давал им полностью отдаться любви к Богу. 
 Вычисляем силу любви Ромео к Джульетте Расчет оценочный. Разумеется, невозможно протестировать литературных героев. 
 Пусть каждая составляющая психики измеряется в неких условных баллах от 1 до 10. Исходя из жизненного опыта, каждому члену в правой части формулы присвоим свое значение. 
 Начнем с Я. Идеальность Джульетты, учитывая ее красоту, возраст и благородное происхождение, можно смело оценить высшим баллом. Я = 10. 
 ОНО для Ромео можно оценить также в 10 баллов, учитывая возрастную гиперсексуальность и южный темперамент. 
 УМ. Тут сложнее. Ромео не Меркуцио, особым умом не блистал, поэтому логично оценить его коэффициент интеллекта в четверку, это чуть ниже среднего уровня. 
 УМ = 4 
 Сверх-Я. Кровная вражда, ненависть еще не захватили душу юноши, да и нет в Ромео кровожадности Тибальда. Пусть будет 2. 
 Сверх-Я = 2 
 Подставляем подобранные значения в формулу любви. 
 Л = 10*10/4 - 2 = 23 
 Любил Ромео с силой в 23 балла, при теоретически максимально возможной любви в 100 баллов. Разумеется, в стрессовой обстановке финала пьесы коэффициент интеллекта (знаменатель) резко уменьшился, любовь возросла, и это привело к трагедии. 
 Любил ли Мастер Маргариту? Вопрос сложный. Здесь есть над чем подумать и о чем поспорить. Проще всего определить Я Мастера, то есть уровень идеальности Маргариты в его сознании. Маргарита соткана из его самых счастливых снов. Это авторская награда Мастеру за его согбенные труды. 
 Я = 10 
 Оценить ОНО сложнее. Мечты Мастера посвящены в основном роману, первым делом для него все-таки самолеты. Да, приоритет - роман, но литературный Эверест близок, и душа жаждет покоя и спокойной любви под музыку Вивальди в вишневом саду. Энергии психики на Маргариту остается чуть меньше половины. 
 ОНО = 4 
 УМ Мастера оценим в пятерку. 
 УМ = 5 
 Подумаем над Сверх-Я Мастера. Человек, который пишет роман о Понтии Пилате, не может не знать о десятой заповеди, но 10 моральных баллов за десятую заповедь Мастер явно не заслужил. 10 баллов - это уровень святости, а в истории России художники слова часто бывали мучениками, но гораздо реже - святыми. К слову: заповедь не верь, не бойся, не проси - это дьявольская заповедь, она противоречит самой сути христианства. В данном случае Сверх-Я минимально. 
 Сверх-Я = 1 
 Теперь можно посчитать любовь: Л = 4 * 10/5 - 1 = 7 
 Оценим результат. Ромео любил с силой в 23 балла. Это высшая, безумная, вечная любовь. Делим ее на два. Получается, что 11 - 12 баллов - это уровень средней любви. Еще раз поделим на два. 5 - 6 баллов - это граница между сильным увлечением и слабой любовью. Вот и получен ответ на главный вопрос: да, Мастер любил, но... думается, Маргарита (бездетная, праздная, темпераментная) любила гораздо сильнее. 
 Хотел ли стать миллионером товарищ Бендер? Попробуем посчитать любовь Остапа Бендера к миллиону рублей. Разумеется, начнем с его Я. Бендер - игрок, артист, незаурядная личность, для него цель - ничто, а процесс - все. Пусть с жаром, но он просто увлекся этой игрой в миллион. Миллион рублей: ну что за жалкая цель для русского человека. Бендер - человек масштабный, за недостатком цели настоящей он сфокусировался на эрзац-цели, городе-мечте, где все в белых штанах. Не в свое время жил Бендер. Великий Перелом, национализация, пиво только членам профсоюза - это не лучшее время для облаз и прохвостов. Как себя реализовать в такую эпоху человеку с нестандартным талантом? А вот если бы Великий Комбинатор попал в наше время, то сколько интересных дорог, возможностей открылось бы перед ним. Со своими данными Великий Комбинатор мог бы стать замечательным эстрадным администратором, телепродюсером, вождем какой-нибудь очень демократической партии или - кто знает! - Великим Приватизатором, который бы легко придумал не три, а четыреста относительно честных способов увода и отьема государсвенного имущества. Так что не тянет миллион рублей на 10 мечтательных баллов. 5 - маловато, любая середина не для нашего героя. Пожалуй, 7. Я = 7 
 Теперь о вожделениях ОНО. Остап уже зрелый мужчина, увлекшийся от избытка сил достаточно случайной целью, поэтому в данном случае уровень ОНО соответствует уровню Я. Здесь напрашивается вывод целой теоремы, теоремы равенства, которая, может быть, докажет, что при фокусировке Я на эрзац-цель, уровень Я не может превышать уровень порождающего его мечты о счастье ОНО. 
 ОНО = 7 
 Остап умен. 
 УМ = 7 
 Перед моралью Бендер абсолютно чист. 
 Сверх-Я = 0 
 Теперь можно посчитать его любовь к тарелочке с голубой каемочкой. 
 Л = 7*7/7- 0=7 
 Подведем итог. Слабовато любил Бендер миллион рублей. Русскою душою увлеченный игрой жизни, мечтатель - не так-то много значил для него этот миллион. 
 Вычисляем любую любовь 
 Формула любви универсальна. По ней можно считать любую любовь: земную, к Богу, к произведениям искусства, к товару. Ведь в основе формулы - сама суть любви. 
 Напряжем подсознание через либидо, нагрузим сексуально - на выходе получим любовь земную. Обрушим на душу экзистенцию - направим фокусировку стремления к счастью в сторону Бога. Воспитаем гражданина, уязвим его совесть социальными язвами - получим любовь к Родине. 
 Так говорит формула любви Некоторые доводы и выводы этой статьи могут показаться спорными. Не спорю. Но именно такую формулу любви и именно такие подсчеты подсказали холодное наблюдение ума и горькие заметы сердца, quod non est paululum disere. 
 Перспективы, открываемые аморологией Подробнее о формуле любви и об удивительных, неожиданных открытиях, которые она обещает можно рассуждать долго, что автор и делает в своих интернетовских статьях. 
 Цель аморологии - самопознание. Что толку человеку познать весь мир, если он не познал собственную душу? В глобальном мире, на юру времен человек должен уметь защитить свое стремление к счастью от фокусировки на ложные ценности и фальшивых героев. 
 Примечание: текст дан в авторской редакции