---------------------------------------------


 Рогов Константин
 Взхоббит против тьмы

 Константин Рогов 
 Взхоббит против тьмы 
 Нику Перумову с благодарностью. 
 Глава 1. Знакомство. 
 Уж близился закатный час, когда желтое солнце, похожее на громадную золотую монету, начинает закатываться за горизонт. Длинные тени легли на землю. Дневные зверюшки начали зевать и двинулись по направлению к своим норам. 
 Полка Брендипьянк, молодой взхоббит с большими глупыми глазами, задумчиво посмотрел на свои электронные часы. 
 - Барахло, - с плохо скрытым отвращением пробормотал он. - Дешевка. Старый дядюшка Паланктин вечно всем дарит разную дрянь. 
 Кукушка, высунувшись из настенных ходиков, прокуковала восемь раз и поспешно спряталась назад. 
 - Уже восемь! - вскричал взхоббит. - Я так на вечеринку опаздаю! 
 Вскочив на ноги, Полка схватил ключи, бросил быстрый взгляд в зеркало, чтобы убедиться, что его панковский гребень в порядке и пулей вылетел из комнаты. 
 Гнусно-коричневый "Перседес-Бангц" завелся сразу, противно заурчав и извергнув из выхлопной трубы струю черного дыма. 
 Нацепив на нос ультрамодные солнцезащитные очки Полка Брендипьянк выехал из Усадьбы Брендипьянков снеся по пути корзины с выстиранным бельем и тачку, груженую артишоками. 
 - Твою мать! Гляди куда едешь! - в бешенстве заорал Карл, который охронял ворота. 
 Полка только презрительно фыркнул. Разве этому тупице Карлу дано ощутить то непередаваемо улетное чувство когда мощная машина с глухим ревом несется по ночному шоссе, когда пьянящий ветер свободы обдувает прыщи на лице и весь мир лежит распростертый подобно юной девственнице у твоих мохнатых ног? Нет, нет и нет! Все они там (в Усадьбе) превратились из гордых Брендипьянков в жалких и сгорбленных Шестипалов! Целыми днями пашут на полях, сажают морковь и петрушку, а по вечерам играют в преферанс и поют хором древние взхоббитские арии. 
 Но он - Полка Брендипьянк - не такой, как эти уроды. Он - настоящий потомок славного Мерзи Брендипьянка и недаром любимый пугач великого предка спрятан сейчас в тайном кармашке пришитом на трусах! 
 Перед лобовым стеклом автомобиля промелькнула черная тень. Полка испуганно взвизгнул и резко крутанул руль. Ударил по тормозам. С жутким скрипом и визгом "Перседес-Бангц" съехал в кювет и врезался в дерево. 
 Взхоббит с трудом освободился от ремней безопасности и поглядел вверх. Ну так и есть! Снова проклятый вяз! 
 - Н-да... Крепко ты здесь увяз, - произнес чей-то гортанный голос. 
 Мгновенно выхватив из трусов пугач Полка направил его в сторону незнакомца. 
 - Эй ты! Ты че тута вынюхиваешь, а? - выкрикнул взхоббит. 
 - Ты пушку-то, эта... убери, - посоветовал незнакомец, направляя в сторону взхоббита многоствольный скорострельный пулемет известный в простонародье как "Гэндалева зажигалка". 
 - Ты кто? 
 - Кто-кто... Дед Пихто, - отвечал незнакомец. 
 - А-а-а... Я сразу-то и не признал, - протянул Полка, опуская пистолет. 
 Незнакомец одним прыжком допрыгнул до взхоббита, выбил из трясущихся его рук пугач и завалил на спину. Извивающийся под тяжестью стокиллограммового тела Полка ухитрился врезать агрессору коленом между ног. И тут же взвыл от боли... 
 - Уй-йой!!! - завопил Полка и добавил несколько неприличных слов, которые нельзя печатать в этой книжке. - Так ты гном что ли? 
 - А как ты догадался? - удивился незнакомец, на минуту прекращая попытки придавить взхоббита к земле. 
 - Яйца-то железные, - простонал взхоббит. 
 - Дык... это... да, - согласился гном. 
 - Слезь с меня. 
 - Еще чего! Я слезу, а ты опять пугачом своим. 
 - Даю слово взхоббита, что не нападу на тебя первым, -торжественно поклялся Полка, скрестив пальцы на ногах. 
 - Так ты взхоббит? 
 - Пощупай ноги, кретин! 
 - И верно. Извини. 
 Гном слез с взхоббита и упрятал пулемет в заплечную сумку. Взхоббит с интересом оглядывал колоритную фигуру нового знакомого. Ростом, правда, не выше полутора метров, но зато почти два метра в плечах, - он был одет в поношенные черные джинсы "К-Пляйн", ярко-красную ковбойскую рубаху и широкополую шляпу из-под которой воинственно торчала плохо подстриженная борода. К поясу, изготовленному девами гномьего племени из слюны Подземный Червей, были подвешаны два громадных кинжала с изогнутыми лезвиями. Одна из брючин странно оттопыривалась, а в заднем кармане джинсов явно лежал кастет. 
 - Давай знакомиться, что ли? Я - гном Торкин, сын гнома Дурата, сына гнома Ойкина, сына гнома Оберона , сына гнома Дворкина, сына Пер... 
 - Приятно позннакомиться, - перебил нетерпеливый Полка. - Я - Полка Брендипьянк, сын своего отца и прямой потомок Мерзи Брендипьянка, который был спутником Фродко Одноухого, который отнес Великую Серьгу в мрачные земли земли Мрако-Дер... 
 - Я понял-понял, - в свою очередь не вытерпел Торкин. -Ты здесь недалеко живешь? 
 - А что? 
 - Переночевать надобно. 
 - Места у нас маловато, - промямлил прижимистый Полка, вспоминая, что в Усадьбе всего-то шестьдесят две жилые комнаты, не считая конечно кухонь, кладовых и прочих подсобных помещений. 
 Гном выразительно помахал перед носом взхоббита зеленой бумажкой с изображением президента Эль Лессара. 
 - Десятка за ночь, все вперед, - хриплым от жадности голосом пробормотал Полка. 
 - Половину - вперед, половину - завтра утром, - сказал Торкин. 
 - Ладно, - легко согласился Полка, прикидывая не удасться ли ему прирезать гнома во сне и заграбастать все денежки. 
 - Учти только, Полка Брендипьянк, что сплю я чутко, - предупредил Торкин. 
 - Ладно-ладно... Пошли. 
 - А машина твоя? 
 - Завтра утром за ней вернусь, все равно вдвоем мы ее не вытащим. 
 Путники зашагали по дороге в направлении Усадьбы Брендипьянков. Издалека доносились веселые голоса пьяных взхоббитов и чьи-то истошные крики. 
 - А чего это ты Торкин сын Дурата, в наших краях делаешь? - завел разговор Полка. 
 - Новые рудные жилы разыскиваю, - фальшивым голосом промурлыкал гном. 
 - Понимаю-понимаю, - соврал Полка, а сам подумал о том, что никаких руд в Оббитании издревле не водилось. - А откуда ты пришел в наши края? 
 - Путешествую я от Лунных Гор. Побывал в Грязной Пристани и работал на самого Заскорузла-Корабела - мастерил ему новые орудия для пыток... 
 - Заскорузлу-Корабелу? - ахнул Полка. 
 - Да.., а что? 
 - Ты сам подумай! - закричал взволнованный Полка. - Сколько подданных у Заскорузла осталось-то? Раз-два и обчелся! Зачем же ему новые оружия для пыток? Ясное дело - заглянул старик Заскорузл в будущее и видит, что скоро разразиться неминуемая и кровавая война между всеми народами Средьземелья! И не будет в войне пощады ни правому ни виноватому! И возвопят вдовы, и возвопят сестры, и возвопят матери... 
 - Да пошел бы ты к такой-то матери! - рявкнул Торкин. -Что за дерьмо ты несешь? Откуда быть войне-то? С кем воевать? 
 - Не знаю, друг Торкин, ох не знаю... Вот только времена нынче настали неспокойные. Хорошего кокаинчику днем с огнем не сыщешь. Говорят, что Братство Морских Мразников прекратило с нами всякую торговлю и уплыло куда-то на восток... 
 - Тут есть над чем подумать, - согласился Торкин. 
 Увлеченные разговором взхоббит и гном не заметили, как подошли к Усадьбе. Только врезавшись в ворота и разбив очки Полка догадался, что он уже дома. 
 - Эй, Карл! Открывай! 
 - Кто там? Худой ли человек с гнусными намерениями пожаловал иль усталый путник с приюта ищет? 
 - Ну и дурак, - вздохнул Полка. - Слышь, Карл, а тебе хоть кто-нибудь утогда-нибудь говорил, что мол он худой человек и явился сюда, чтобы всех мужчин убить, женщин - забрать в рабство, а собак и кошек - изнасиловать? 
 - Нет. 
 - Так че ж ты спрашиваешь? 
 - Ладно, проходи, - проворчал Карл. 
 Гном и взхоббит зашли в Усадьбу и ворота за ними захлопнулись. Полка провел гостя по пыльным коридорам, заставленным всякой рухлядью, освещая путь огарком свечи. 
 - Вот мои комнаты, - гордо указал Полка. 
 Пара захламленных комнат, обставленных в стиле "Барахолка-на-Дому" не слишком впечатлила гнома, но Торкин с некоторым интересом посмотрел на серый ящик компьютера фирмы "Иррациональные Барад-Дуракские Мигрень-машины" (ИБМ). 
 - А модем есть? 
 - Вот, - ткнул пальцем Полка в черную коробочку с затейливой надписью "Зи-Си Модемими Сюцу Инк." 
 - Как коннект? 
 - Дерьмово. Местный провайдер халтурит, - ответил Полка. - До Инто-Среди-земельской Сети хрен достучишься, а на Дыр-городском сайте токмо зеркала толкинутых пацифистов, да клуб милитаристов имени Х.Райнлайна. 
 Гном пнул носком сапога стопку сложенных на полу книг. Стопка развалилась. Торкин сын Дурата расчихался. 
 - Пыльно, я не спорю, - согласился Полко и упал на кушетку. 
 - А книг зачем столько? - спросил Торкин, швыряя заплечный мешок в сторону и усаживаясь в кресло-качалку. 
 - Вывожу новый вид книжной плесени, - доверительно сообщил Полка. Если повезет, то смогу вырастить и новый галлюциногенный грибок... А это сам понимаешь - какие бабки можно заработать! 
 - И как... получается? 
 - Не очень. 
 - Ясно. А это еще что за книга? 
 Торкин поднял с пола огромных размеров фолиант в глянцевом переплете. На обложке были изображены герои и героини с огромным количеством оружия и почти без одежды. 
 - Это описание путешествия Фродко Одноухого, которое составил сам Мерзи Брендипьянк. Издательство "ЭКОЕ-ДЕРЬМО", раритет трехсотлетней... 
 - Ух ты! УХ ТЫ!!! - завопил перевозбудившийся гном, с вожделением разглядывая цветные вкладки. - Это что? Раздолье? А это? Знаменитые эльфийские оргии? Победная пьянка на развалинах Барак-Дурака?... Я мечтал прочесть эту книгу с тех пор когда мне исполнилось десять зим!... 
 - Рад, что твоя мечта сбылась. Пойду пожрать принесу, - сказал Полка. 
 Гном даже не взглянул в его сторону. 
 Глава 2. Взхоббитское гостеприимство. 
 Когда утреннее солнце ненароком заглянуло в комнату к взхоббиту Полко Брендипьянку, то оно едва не получило кровоизлияние в свой водородный мозг и непременно скончалось бы, превратившись в сверхновую, если бы не спряталось за проплывавшую мимо тучку. 
 Расхристанный взхоббит Полка Брендипьянк застонал и сел на кушетке. Он был абсолютно гол, жутко грязен и от него воняло. Кроме того в заднем проходе у взхоббита подозрительно свербило. 
 - Гемморой, - решил было Полка, но тут увидел лежащего под креслом гнома Торкина. - Эй, друг, вставай! 
 Торкин заворчал, выспростал голову из штанов и почесал бороду. 
 - Где это я? - ошарашенно спросил гном, недоуменно выпучив глаза. 
 - В Усадьбе Брендипьянков, - отвечал Полка. - Если точнее - в моих комнатах. 
 - А ты кто? 
 - Я - твой новый друг. Взхоббит - Полка Брендипьянк. 
 Торкин попытался вскочить на ноги, опрокинул кресло, подбежал к взхоббиту и схватил его за грудки. 
 - В самом деле? - вопросил гном, злобно кося налитым кровью левым глазом. 
 - Несомненно, - с подобающей случаю твердостью в голосе отвечал Полка. 
 - В таком случае объясни мне - почему у меня расстегнута ширинка, а? 
 Полка закашлялся. 
 - Вчера ты начитался мемуаров моего предка и предложил пойти по бабам. Мы взяли по пол-литре брюквенной настойки и пошли... С бабами правда у нас обломилось, но мы нашли хлев... 
 - И что? 
 - Мне достался бык, - сообщил Полка. - А ты ширинку-то застегни... 
 В дверь забарабанили. 
 - Кто там? 
 - Открывай! Это я - твой дядя Паланктин! - раздалось из-за двери. 
 ТРАХ! Дверь разлетелась на куски и в комнату вбежал дядюшка Паланктин. Он был похож на моложавого энергичного трансвестита, которым в сущности и являлся. 
 - О! Полка! Что это ты себе позволяешь! - заныл дядюшка. - Совсем без одежды, да еще с этой грязной бородатой скотиной! Ох, мой маленький петушок, иди к своему дяде, он тебя утешит... 
 - Это кто это скотина?!! - взревел разгневанный Торкин, приставив к горлу дядюшки Паланктина один из своих изогнутых кинжалов. 
 - Беру свои слова, обратно, - быстро проговорил дядюшка. - Обознался. Виноват. Не узнал, старый дурак, желанного гостя из знатного семейства. Не желаете ли с нами отобедать? 
 - Пожрать я б не прочь был, - согласился Торкин. 
 Гостеприимный дядюшка Паланктин провел гостя в столовую, где гнома встретила мрачным молчанием дюжина взхоббитов, прикидывающих сколько разной жратвы сумеет уничтожить Торкин. 
 Торкин злобные взгляды вовсе не смутили. Он навалил себе в тарелку всего и помногу, а когда подали жареного гуся со свекольной подливкой, то и вовсе - сожрал птицу целиком, не оставив хозяевам ни кусочка. 
 - Каков! Каков молодец! - то и дело восхищенно вскрикивал дядюшка Паланктин, кокетливо поправляя свое цветастое платье. 
 - Не увлекайся, дядя, - процедил сквозь зубы Полка. - Он тебе не годится! 
 - Почему же, сладенький? Разве он имеет что-нибудь против межвидового секса? 
 - Думаю, что нет, - ответил Полка, вспомнив разудалую ночь в хлеву. Но я первым его нашел. 
 - К сожалению, мой племянничек, ты законченный гетеросексуал. 
 - Я еще молод. Дай мне время! - взмолился молодой взхоббит. - Как я могу быть убежденным гетеросексуалом, если все что у меня было - недолгие отношения с парой наших коз. .. 
 - С кем же? - заинтересовался Паланктин. - ты имеешь ввиду твоих сестер - Анну и Ванну? 
 - Нет же! Я имею ввиду наших коз! 
 Нажравшийся до отвала Торкин удовлетворенно откинулся назад и пукнул. 
 - Прелесно! Прелесно! - захлопал в ладоши дядюшка Паланктин. - Наш гость весьма оригинален, не правда ли? 
 Украдкой зажимая носы, взхоббиты неразборчивым мычанием подтвердили, что мол да, очень и очень оригинален. 
 - А что привело вас в наши края? - завязал застольную беседу дядюшка Паланктин. 
 - Я путешествую по миру очень давно. По обычаю нашего племени любая особь мужского пола должна повидать мир, вволю натрахаться и только потом заводить семью с гномшей... 
 - Какой хороший обычай! Возможно нам следует его перенять! - закричал дядюшка Паланктин, недовольно косясь на Полку, который под столом пинал его ногой. - Вот к примеру, мой племянник - Полка! Он молод, энергичен и наверняка жаждет повидать мир. Он готов отправиться с тобой, о мужественный Торкин! 
 - Я? Может быть... э-э-э... следующим летом... У меня э-э-э. . плесень... и вообще. 
 - Вот и славненько, что ты согласен! Иди на верх, собирай вещи! скомандовал Паланктин, поближе пододвигаясь к гному. - А мы с дорогим гостем поговорим... 
 - Я... 
 Полка задумался, но по молодости лет, не смог придумать ни единой достаточно убедительно звучащей отговорки. Так судьба его была решена 
 Глава 3. Тревожная встреча. 
 Они вышли утром, вместе с петухами. 
 Петухов Торкин украл из курятника Брендипьянков, свернул им шеи и затолкал в туристский рюкзак Полки, объяснив это тем, что взхоббиту следует больше тренировать свое тело и укреплять дух. 
 В десять часов ноль девять минут утра гном и взхоббит уже добрались до железнодорожной станции, носившей романтическое название "Гнилая Топь у Брендипьянков". Полка уставился на расписание поездов. 
 - У-у-у..., - протянул он. - Скорый поезд в Крол-Сити был тут в десять часов. Следующим будет пригородный до Нор-города в полдень. 
 - Ерунда! - презрительно воскликнул Торкин. - Тебе еще многому надо учиться молодой Полка Брендипьянк! Если тут написано, что скорый поезд должен был прийти в десять часов, это означает, что он опаздает как минимум на пол-часа. А следовательно у нас еще двадцать минут, чтобы купить билеты. 
 Подойдя к выкрашенной в гнусный салатный цвет деревянной будочке на которой было написано "Касса", Полка увидел, что она закрыта на замок. 
 - Касса не работает, - сказал Полка. 
 - Ну и хер с ней, - бодро ответил Торкин. - Меня сейчас больше заботит другое. Видишь того типа в клечатой кепке? Вон он - спит на скамейке... Что-то он мне подозрителен. Давай-ка захватим его и хорошенько допросим! 
 - А вдруг он просто какой-то безобидный тип в клечатой кепке? 
 - Брось! Он даже не взхоббит, а какой-то гнусный карлик неизвестной породы. У меня проснулась в груди гномья интуиция, а она меня никогда не подводила. Этот тип точно - шпион и замыслил недоброе. Видишь наколку в виде буквы "Г" у него на запястье? Это знак означающий ступень "Великой Лестницы", знак, который носят приверженцы неведомого зла и страшно тайного культа... Мне это сказала одна знакомая эльфийка с которой я познакомился в анонимном борд... ну, не важно... 
 Торкин тихонько подобрался к спящему карлику и вдруг прыгнул вперед выхватывая из-за пояса кривой нож. 
 - Ургххх, - захрипел карлик. 
 - Быстро отвечай нам, презренное отродье тьмы, что ты делаешь в мирной Взхобб-Обитании и какие коварные замыслы вынашивает твой тайный культ? 
 - Могрххх... нег... культххх-негх... 
 - Говори гномьим языком, мразь! - завопил Торкин. 
 - Или хотя бы по-взхоббитски, - добавил Полка. 
 - Негх... 
 - А ты не хочешь говорить? - зло прищурился гном. - Ну ладно. Посмотри-ка на моего друга - вот он стоит. Настоящий взхоббит, их ТЕХ САМЫХ БРЕНДИПЬЯНКОВ! И у него ПО-НАСТОЯЩЕМУ ВОЛОСАТЫЕ НОГИ, если ты понимаешь на что я намекаю! 
 Запуганный карлик сломался и принялся быстро-быстро говорить на непонятном Полке языке. Торкин внимательно слушал его, время от времени кивал и брезгливо сплевывал карлику на макушку... 
 - Что он говорил? Что он говорил? - нетерпеливо затормошил взхоббит гнома, как только карлик закончил. 
 Гном устало опустился на скамейку. Лицо его потемнело. 
 - Плохие новости? - встревожился Брендипьянк. 
 - Несварение желудка, - выдавил Торкин и тут же бросился к придорожным кустам, где его вырвало. 
 Освободившийся карлик побежал прочь, да так быстро, что брошенный взхоббитом нож пролетел мимо цели и убил наповал толстую взхоббитскую тетеньку-кассира, которая пыталась открыть кассу. 
 - Проклятая свекольная подливка, - пробормотал Торкин, выходя из кустов и вытирая рукой рот. - Что тут случилось? 
 - Проклятый кралик вырвался и убежал, - сказал Полка. -По пути он заколол несчастную толстуху-кассиршу. 
 - Мерзавец! - вяло пробормотал Торкин. - Надо бы забрать из кассы деньги, а то не ровен час вернется этот гаденыш и обворует тут все. 
 - Так что он сказал-то? - поинтересовался Полка, пока гном вынимал из кассового аппарата хрустящие банкноты и выгребал мелочь. 
 - Он сказал, что его большак-хозяин -приказал всем своим карликам отправиться на восток к развалинам Изен-града, чтобы найти там нарков уцелевших после Третьей Средне-земельской Войны. 
 - Нарков? Но что же это занчит? 
 - Это значит что кто-то вновь собирает Силы Тьмы, чтобы захватить власть над Средне-земельем! - четко выговорил Торкин и пояснил, - Это такая древняя гномья скороговорка. Но нынче она оказывается обретает какой-то смысл. 
 - И что нам делать? 
 - Что-то... Надо найти этого типа. В смысле - который все это затеял. 
 - И что потом? 
 - Если повезет - мы успеем записаться в его личную гвардию, - ответил гном. - А если нет... нам придется сражаться в заведомо безнадежной битве против нарков, троллей и прочей пакости. Сдается мне, что именно это и предвидел Заскорузл-Корабел. 
 Глава 4. Через границу. 
 За оканами промелькнул заповедный Древний Лес, где с незапямятных времен хозяйничал Джон-Том Перебродил со свой верной женой-выдрой по имени Мардж. Легендарная ферма рода Брюквов осталась где-то позади и скорый поезд домчал друзей до границы Взхобб-Обитании за считаные часы. 
 Крол-город был выстроен у самой Гродьбы, возведенной по приказу президента Эль Лессара. Полка с уважением поглядел на колючую провлоку, автоматизированные сторожевые башни и неказистые таблички с надписями "Минное Поле". Сердце взхоббита наполнилось гордостью. Никто из обитателей внешнего мира не мог проникнуть в Взхобб-Обитанию незамеченным. Правда, это делалось скорее для безопасности всех прочих народов, но в учебниках по истории, написанных достославным Пи-пи Кролом внимание на таких мелочах не заострялось. 
 - Смотри! - восторженно завопил Полка. - Та самая доска, на которой президент Эль Лессар вырезал свой знаменитый Указ Номер 1! 
 Доска была древней, обшарпанной и прогнившей. Темные, неровные буквы гласили: "Да не войдет ни один глупец в пределы Взхобб-Обитании без рекомендованных Минздравом средств самозащиты. Да не покинет ни один взхоббит этих пределов без надлежащего контроля и надзора. Да пеняет на себя несчастный, который не внемлет моим словам. Собственноручно - Эль Лессар, президент Федерации Ара-Нора и Гон-Дыра". 
 - Древность какая! Старина! - протянул Торкин. 
 Сфотографировавшись на память подле Доски, гном и взхоббит зашагали к бетонной будке КПП, построенной возле Городьбы. То и дело навстречу им попадались флегматичные взхоббиты-кролы жующие капустные и морковные сэндвичи с укропом. 
 - Кто такие? Куда и откудова? - спросил стражник, сидящий в бетонной будке. 
 - Торкин, сын Дурата с Лунных Гор и Полка Брендипьянк из Усадьбы, отвечал гном. - Идем покамест вперед, а там - как эльф на душу положит. 
 - Оружие, наркотики, алкоголь, легковоспламеняющиеся жидкости, либо отравляющие зловонные газы при вас имеются? 
 - Конечно, - кивнул Торкин. 
 - Ну хорошо, коли так. А-то времена нынче - ого-го какие опасные! сказал стражник, быстро заполняя соответствующие документы. 
 - Ты, взхоббит, впервые покидаешь Взхобб-Обитанию? 
 - Ага, - пискнул Полка. - Впервые. 
 - Тогда тебе, Торлик сын Дурунта, придется поручиться за своего спутника. 
 - Ручаюсь, - отвечал гном. - Ручаюсь своим именем и скорострельным пулеметом. 
 - Держите пропуски. Удачи вам. 
 Взяв документы путешественники прошли в открывшиеся ворота и оказались вне пределов Взхобб-Обитании. Полка вздохнул полной грудью. Впервые в жизни покинул он родину! 
 - Туда, - сказал Торкин отправляясь к автостоянке, на которой ждали клиентов несколько такси. 
 - Кто до Перегарья подвезет? - спросил гном. 
 - Полтинник гони и поедем, - просипел некий небритый водила, сидящий за рулем потрепанного жизнью гон-дырского "Мустанга". 
 - Тридцать, - мгновенно ответил Торкин. 
 - Сорок пять. 
 - Тридцать пять. 
 - Сорок. 
 - Годиться, - согласился водила. 
 Друзья уселись в такси и оно помчалось по Великой Восточной Магистрали со скоростью никак не меньше двадцати пяти лиг в час. Взхоббит с любопытством глазел по сторонам. 
 - Что это там? - спросил он увидав длинную процессию одетых в черное мужчин, которые шагали на юг и пели заунывную песню. 
 - Это? Сектанты "Великой Лестницы", - отвечал водила. -Совершенно чекнутые парни. Говорят они поклоняются злу и устраивают на Могильниках ритуальные вечеринки, где слушают попсу и устраивают ритуальные жертвоприношения. 
 - Какой ужас, - поежился взхоббит. 
 - Да-а-а... Много зла развелось в Среди-земелье, - мрачно сказал Торкин. - Далеко еще до Перегарья? 
 - Да приехали уж. 
 Полка заверещал от восторга. Полчаса назад он собственными глазами выдил легендарную Доску, а теперь оказался в легендарном Перегарье! 
 - Остановимся в "Угаревшем Пони", - решил Торкин. - Выпьем, поедим, переночуем и решим куда идти дальше. 
 - "Угоревший Пони"! - Полка обмочился от радости. - Трактир в котором останавливались герои Третьей Средьнеземьской войны! Трактир куда захаживал сам президент Эль Лессар в бытность свою жалким бомжом! 
 Трактир "Угоревший Пони" тщательно оберегаемый законом о сохранении Народных Достояний сохранил свой первозданный облик и неповторимую атмосферу старины. Это было средних размеров двухэтажное заведение, которое скромненько притулилось под боком у суперсовременной пятиэтажной автостоянки, сверкающей тонированным стеклом и хромированной сталью. 
 Войдя внутрь гном и взхоббит оказались в зале где уже было достаточно много народу: приезжие, туристы, мелкие жулики, криминальные авторитеты, ди-джеи местных радиостанций и журналисты скандальных "желтых листков". 
 - Нам надо две комнаты на ночь. Мне - с двухспальной кроватью, а взхоббиту, - Торкин смерил Полку взглядом, - ему хватит и одноместной. 
 - Но Торкин, - взмолился Полка. - Я... 
 - Я обещал твоему дядюшке следить за тем, чтобы ты не уронил гордое имя Брендипьянков. Тут полно всякой шушеры и развратных шлюх от которых тебе надо держаться подальше, - сказал гном, перемигиваясь с девицей, крутившейся возле бара. 
 - У нас остался только один номер. И тот одноместный, -пробасил брамен. 
 - Дерьмо, - проворчал гном, сникая. 
 - Не угостишь ли девушку вином, красавчик? - промурлыкала подкатившая девица. 
 - Отвали! - рявкнул Торкин. - Нумера закончились! 
 - Можно и втроем, - сказала девица, поглядев на Полку. 
 - Вряд ли, - отвернулся от девицы Торкин. - Ладно, мы берем одноместный. 
 - Ном! Проводи клиентов! - крикнул бармен. 
 Появившийся пацан с тупой прыщавой физиономией проводил гнома и взхоббита до номера, не переставая при этом нудить про "почти дармовую" экскурсию по "Угарающему Пони". 
 - Это заповедное место, сохранило свой первозданный облик и атмосферу старины,.. - бубнил парнишка, уткнувшись носом в туристический буклет. 
 - Спасибо, - поблагодарил Торкин, вышвыривая назойливого Нома из номера. - Мы как-нибудь сами. 
 - Что теперь, Торкин? - спросил Полка, когда вещи были выложены из рюкзаков и разпиханы по тумбочкам. 
 - Есть, пить и развлекаться, конечно! - ответствовал сын Дурата. 
 Глава 6. Стычка. 
 Перегарье издавна славилось своей водкой, которую местные жители гнали из листьев целебного растения известного к востоку от Взхобб-Обитании как "целка". Гном и взхоббит пили, ели и развлекались разглядывая столик за которым когда-то обедал сам Эль Лессар. Над столиком даже висела табличка с указателем, который гласил следующее: "Это подлинный след блевотины достославного Эль Лессара, который напился в "Угаревшем Пони", когда узнал, что прекрасная Арвань Эллефигская подзалетела и ему предстоит жениться на ней". 
 Потом стала выступать местная рок-группа, которая называлась то ли "Мусор", то ли "Хлам" и взхоббит совсем развеселился. Топоча сапогами по полу он принялся заунывным голосом петь похабные взхоббитские песни, но в обеденном зале было так шумно, что никто, кроме нескольких сидящих поблизости журналистов не обратил на взхоббита никакого внимания. Торкин взял со стола початую бутылку сливового пива и под ручку с рыжеволосой шлюхой отправился в сторону сортира. 
 - Гэй, братан, ты и вправду с замой Взхобб-Обитании? -подсел к пьяному Полке подозрительного вида журналист. 
 - Без балды! С самой Усадьбы доблестных Брендипьянков! - заверил его Полка. - Мой прапрапрадед, тот самый знаменитый Мерзи Брендипьянк, которому Фродко Одноухий помог отнести Великую Серьгу в сумрачные подвалы банковских подземелий Мрако-Дера. 
 - Кажись, братан, это Мерзи помогал Одноухому волосатику, - оскалился мерзкий журналист. 
 - Вранье! Это общепринятая, но абсолютно дерьмовая точка воззрения! авторитетно заявил Полка. 
 - Ха-ха! Ты гляди с кем базаришь, ваще. У мине между прочим диплом исторического факультета, полученный в Гон-Дырском Государственном Универе... Твой Мерзи - прошлялся всю войну с Пи-Пи Кролом по лесам в компании зеленолистных кустов капусты и... 
 - Смотри! - воскликнул вдруг Полка и изумленно округлив глаза ткнул пальцем куда-то в сторону. - Призрак Эль Лессара! 
 - Где? - изумился журналист. 
 БЭНГ! 
 Разрывная пуля выпущенная из пугача достославного предка снесла журналисту черепушку, забрызгав мозгами окружающих. 
 - Будет знать как 'бижать мово передка, - агрессивно пробормотал Полка, стараясь запихнуть пугач назад в трусы. 
 - Блюмлдейл! Блендамет! - вдруг послышался чей-то звонкий и задорный боевой клич и в середину зала вышел оборванный и грязный горбун. Его рот был перекошен в кривой ухмылке, редкие сальные волосы рассыпались по покатым плечам, а длинные волосатые руки почти касались пола. 
 - Че? - спросил Полка. 
 - Выбирай оружие, презренный взхоббит, - проквакал горбун. - Ты подло пристрелил личного летописца моего хозяина и я должен смыть оскорбление кровью. Твоей, разумеется. 
 - Оружие? Наверное, это, - сказал Полка и, слегка приподняв ствол пугача, выстрелил в горбуна. 
 Двигаясь с нечеловеческой ловкостью горбун подскользнулся на заплеванном полу и шлепнулся на задницу. Разрывная пуля просвистела у него надо головой и угодила в ди-джея. 
 Зрители зааплодировали. Ди-джея, который носил странное прозвище "ГРУВ" и пел про какую-то дерьмовую любовь, которая вроде бы и должна быть бесплатной, но почему-то достается ему только за деньги, давно следовало пристрелить. 
 Меж тем в руках у горбуна оказалась пара автоматических кольтов и он принялся палить в несчастного взхоббита, который укрылся от града пуль под столом. 
 - Вонючий пердун! - завопил выглянувшмй на звуки стрельбы Торкин сын Дурата. - Попробуй-ка со мной! 
 Горбун молниеносно оглянулся и всадил шесть пуль в рыжеволосую шлюху, которая делала Торкину минет. 
 - ....!!! - завопил гном, которому прикусили яйца. 
 - Умри, падла! - крикнул Полка и, выглянув из под стола, выстрелил горбуну прямо в грудь. 
 БАМС! 
 Дым рассеялся и потрясенный взхоббит увидел, что горбун цел и невредим, только лохмотья его как-то странно пообтрепались. 
 - А-а-а... кевларовые лохмотья надел! 
 Горбун двинулся к обмершиму от страха взхоббиту, многозначительно постукивая костяшками пальцев по полу. 
 - Стоп! - вдруг прорезал шум чей-то голос. 
 Голос был твердый и властный, как у человека который привык повелевать. Такой голос, к примеру, бывает у пастухов и погонщиков овец. 
 - Назад, мой доблестный Сандальо, - сказал голос. - Моя честь уже отомщена, а кроме того нам пора отправляться в наш далекий путь. Помирись со своими противниками и двинемся по своим делам. 
 - Кто ты? - подозрительно озираясь, воскликнул Торкин сын Дурата. 
 - Это мой хозяин, - сообщил горбун по имени Сандальо. 
 - А где он? 
 - Прячется вон за той занавеской. Он не слишком любит афишировать себя. Еще не время. 
 - Ну и ладно, гнусный Сандальо, - пожал плечами гном. -Но ты нанес нам в взхоббитом обиду и, клянусь спермотозоидами великого гнома Задарма, когда-нибудь мы встретимяся с тобой и заставим тебя отплатить за оскорбление. 
 Горбун смерил гнома взглядом. 
 - Руки коротки, - сказал он. 
 Из-за занавески донеслось неодобрительное пердение, но иных комментариев не последовало. 
 Глава 7. Дорога и ямы. 
 - Ой-ой-ой-ой! - вскрикивал Торкин сын Дурата всякий раз когда пятнистый, маскировочной расцветки, армейский джип попадал в очередную яму. Прикушенные проституткой причиндалы болели весьма чуствительно. 
 Джип был взят напрокат к компании "Быстрые эльфийские колымаги от Тойо Каринэлла". Он не был особенно комфортабельным, но зато был полноприводным и имел большой двенадцатиствольный пулемет установленный сзади. Многоопытный Торкин рассудил что пулемет придется как раз кстати, потому что пробираться в Северную столицу придется по болотам и дремучим лесам, где между прочим полным-полно всяких полунарков-полулюдей и даже попадаются одичавший вьетконговцы, которые до сих пор отсиживаются в лесах и верят в то, что Третья Мировая не кончилась. 
 Проваливаясь в ямы и стремительно взлетая на кочки джип весело несся между рощиц каких-то странных хвойных деревьев и ухоженных плантаций северной конопли. Полка Брендипьянк наслаждался быстрой ездой, и его приподнятое настроение омрачалось лишь брюзжанием страдающего гнома. 
 И так лига пролетала за лигой, пока гном не решил, что пора остановиться и пообедать. Сверившись с картой местности Полка сказал, что судя по всему федеральное шоссе номер Х-II находится где-то к западу. 
 - Отлично! Поворачивай на восток! - скомандовал Торкин. 
 Взхоббит подчинился и через три минуты джип выехал на искомое шоссе, которое оказалось обычной лесной грунтовой дорогой. Еще через четверть часа путники увидели возле дороги небольшую шашлычную и остановились. 
 - Четыре шашлычка с острым соусом, - заказал гном. - Побольше лука и восточных приправ. Хорошо бы еще пирожков с крыжовенным вареньем, но у вас их все равно нету. 
 Взхоббит тем временем вытащил из джипа ящик украденного в Перегарье пива. 
 - Прошу вас, присаживайтесь! - радушно пригласил друзей тощий долговязый старикан похлопав рукой по грубой скамье, окрашенной в темно-зеленый цвет. - Разделите со мной хлеб и воду и станьте моими побратимами. 
 - Хлеб и воду! Вот еще! - фыркнул Торкин. - Мясо и вино! Вот еда для настоящих мачо! 
 Гном и взхоббит уселись на скамью и разложили еду на бумажке с надписью "Осторожно окрашено!". 
 - Перегарское пиво! - вздохнул старикан. - Давненько я его не пил, ох давненько! 
 - Кончай нудить, папаша. Лучши пей, пока не кончилось, - посоветовал гном. 
 - А вы, кто будете? - полюбопытствовал взхоббит, давясь жестким шашлыком. 
 - Мое имя Радован Карагозис и я - ара-норский рейнджер. 
 - Рейнджер? 
 - Это такой тип, который шляется по лесам, четко стреляет и немного знает техномагию, - объяснил Торкин. - Я лично предпочитаю либо чисто воинов, либо чисто волшебников. Они круче. 
 - Дело вкуса, - сухо промолвил старик. 
 - Я - Торкин сын Дурата, а это - Полка Брендипьянк из Взхобб-Обитании. 
 - Чудные времна! Гном и взхоббит путешествуют вместе. Такого не бывало со времен Третьей Мировой. 
 - За чудные времена! - предложил тост Торкин. 
 Все выпили. 
 - И чем же вы занимаетесь? 
 - Брожу по лесам, подбираю окурки и смотрю за тем, чтобы лаботрясы из Секты Толкинутых нечего не натворили. Они знаете ли, взяли моду устраивать в лесах Игрища в честь Третьей Мировой... Поход Фродко Одноухого и всякое такое. .. Бутылки, окурки, обертки от конфет - все это негативно сказывается на экологии. 
 - Всю жизнь ходить по лесам, - изумился Полка. - И вам не бывает скучно? 
 - Как-то раз мне стало скучно и я вернулся пожить в Анукактамвас, но там меня быстро закадрила одна девчонка - Брунгильда. .. С тех пор я женат и стараюсь держаться подальше от очагов цивилизации. 
 Рейнджер поднял четырехпалую руку и продемонстрировал обручальное кольцо. 
 - За Брунгильду, - поднял бутылку гном. 
 Все выпили еще раз. 
 - А что, папаша, не случалось ли в последнее время в лесах чего-то странного? - спросил как бы невзначай Полка, вытаскивая диктофон. 
 - Странное дело, что вы спросили! - воскликнул Радован. - И в самом деле много-много странного происходит в наше время в лесах! Лоси к примеру стали спариваться с бурундуками и... 
 - Я не об этом. Что-то темное и зловещее нависло над Среди-земельем. Разве вы не чувствуете? 
 Рейнджер озабочено принюхался, но потом лицо его просветлело. 
 - Ах это! Не волнуйтесь. Мы просто сидим с подветренной стороны от выгребной ямы. Кстати, мне надо облегчится. 
 - Наливай! - скомандовал Торкин. - За то, чтобы нам всем было легко! 
 - УПС! - донеслось из кустов. 
 - Что? 
 - Похоже он сказал "упс", - медленно проговорил взхоббит. 
 Гном посмотрел в сторону кустов, покачал головой и вытащил свои изогнутые ножи. 
 - Пойду посмотрю... 
 Внимательно наблюдавший взхоббит увидел, как Торкин осторожно подошел к кустам, раздвинул ветви и вдруг исчез... 
 - УПС! 
 - Он тоже сказал "упс" или мне послышалось? - пробормотал Полка. 
 Взхоббит вытащил пугач, лег на живот и по-пластунски пополз к кустам. Раздвинув ветви он чуть было не свалился на дно громадной ямищи, но сумел-таки удержаться и сказал только: 
 - Ну ни фига себе! 
 - Что ни говори, а ямища действительно офигенная! - согласился гном. А щас живо, вытащи нас отсюда. 
 Взхоббит нашел веревку, привязал один конец к дереву, а другой опустил в яму. 
 Через пару минут, тяжело пыхтя и отдуваясь, на свет божий вылез гном, а за ним - рейнджер. 
 - Надо выпить! - сказал Торкин. 
 Все выпили. А потом еще раз. И еще. 
 - Что же это за яма? - задумчиво спросил гном. 
 - Я могу объяснить, - сказал Радован. 
 - Жду не дождусь, - скаркастически усмехнулся Торкин. 
 Рейнджер не понял сарказма. Он пригладил свои длинные усы, воинственно торчащие в стороны, откашлялся и начал рассказ. 
 - Вы все знаете, что в Третья Мировая война была выиграна не силой, а хитростью. В то время, когда войска эльфов, людей и гномов под предводительством достославного Эль Лессара сражались с бесчисленными ордами гнусных нарков у ворот Барак-Дурака, доблестный невысоклик Фродко Одноухий тайно проник в цитадель Империи Мрако-Дера. Он подключил Великую Серьгу к центральному терминалу Военного Компьютера и тем самым "подвесил" всю систему управления войсками. Кибернетические лошади взбесились, системы связи вышли из строя, а Девять Черных Аудиторов Уильяма Саурона Третьего оказались в пренеприятнейшем положении, когда их Летучие Огненные Колесницы вдруг потеряли управление и рухнули на землю. Паника в стане противника позволила нашим войскам одержать победу, Уильям Саурон Третьий подавился лесным орехом, а Великая Серьга расплавилась, превратившись в никому не нужную рухлядь. Колесницы Аудиторов рухнули на землю, а сами Аудиторы погибли. Никто тогда не поинтересовался, что с ними ст! 
 ! 
 ! 
 ало. Оргия на руинах Барак-Дурака была неподражаема. Это стало ошибкой. Колесницы со страшной силой ударились о землю и восстановлению не подлежали, но КОЕ-ЧТО очевидно уцелело... Эта яма - место падения одной из колесниц. И похоже что кто-то в ней недавно побывал. 
 - Что ты говоришь? - воскликнул Полка. 
 - Я говорю, что нашел в яме вот это! - мрачно сказал Радован и протянул Полке блестящий эмалированный значок на котором была написана руническая буква "Г". 
 - Ой! "Г" - значит "Гэндалев". Знак великого волшебника! - обрадовался взхоббит. 
 - Балбес пустоголовый! - выругался Торкин. - Это знак сектантов Великой Лестницы. Они побывали здесь, нашли что-то и ушли. 
 - Но что они нашли? - спросил Радован. 
 - Это великая тайна и я чувствую, что нам не разгадать ее без кого-то более мудрого и могучего, - вздохнул Торкин. - А разгадка могла бы пролить свет на многое из того, что творится нынче в Средне-земелье. 
 Взхоббит только глупо посмотрел на гнома и недоуменно передернул плечами. 
 Глава 8. Сон в Канальном Городе. 
 Длинный полицай выскочил из кустов и взмахнул полосатым жезлом. 
 Торкин выругался. 
 - Поднажми-ка, взхоббит! Авось оторвемся! 
 - Не-е-е... Тама спереду мост и шлагбаум, - оценил обстановку проснувшийся Радован. - Лучше уж тормози. 
 Старый рейнджер изъявил желание отправиться вместе с друзьями в Анукактамвас, чтобы проведать свою жену Брунгильду. Торкин не возражал и, как оказалось правильно сделал, потому что за время путешествия Радован не раз указывал на места засад, где прятались злобные нарки и без промаха стрелял из пулемета. 
 Послушный Полка затормозил. 
 Из придорожных кустов вышло еще трое полицаев, а за ними - целый взвод омоновцев в грязно-голубом облачении с автоматами наперевес. 
 - Выходь из машины, - скомандовал полицай. 
 - Еще чего! - возмутился Торкин. - Мы ничего не нарушили. 
 - Делай как он говорит, гном, - посоветовал рейнджер, вылезая из джипа. 
 Один из омоновцев подтолкнул гнома стволом автомата и Торкин ворча подчинился. 
 - Два шага назад, - командовал полицай. - Кру-у-гом! На-а-гинайсь! Тэкс... Зеленые задницы... Вольно. 
 - Торкин, у тебя задница в краске, - заметил Полка. 
 - Сам не лучше, - огрызнулся гном. - Эй, Радован, что еще за фокусы? 
 - Никаких фокусов. Обычная краска и обычный патруль. Все скамьи во всех закусочных на всех дорогах ведущих в Северную столицу ежедневно красятся краской, чтобы ни один путник не мог миновать их. Лишь тот кто крадется в Анукактамвас с дурными помыслами и пробирается по тайным тропам может миновать закусочные... И минует... Тут-то его и хватает патруль. 
 - Вы превысили скорость. Штраф 30 монет, - сказал полицай. 
 Мрачно хмурясь гном отсчитал деньги и засунул почти опустевший кошелек в карман. 
 - Хорошо, - одобрил полицай. - Еще одно, гном. С недавних пор носить в Анукактамвасе тяжелое оружие незаконно. 
 - Какое еще тяжелое оружие? - возвопил гном. - Моя "гэндалева зажигалка"? Это автоматический-то скорострельный шестиствольный пулемет тяжелое оружие!? Батюшки мои! Что ж это на свете делается! Вы тут с ума все посходили что ли? 
 - Я не говорю, что ты не можешь взять его в город. Просто запихни его в сумку или еще куда, - успокоил гнома полицай. - То же самое относиться и к тебе, взхоббит. Пугач, который, ты судя по всему, прячешь в трусах, положи в джип и купи себе чего-нибудь попроще. Все. Езжайте. 
 Радован и Полка с трудом запихали орущего гнома в джип. Взхоббит сел за руль и вскоре пост остался позади. 
 Лесная дорога влилась в бетонную восьмиполосную магистраль по которой в обоих направлениях катили сотни автомобилей. Индустриальные пригороды Анукактамваса оказались слишком задымлены и путникам пришлось воспользоваться респираторами и защитными очками. Потом шли жилые районы, коммерческие центры и деловые районы. Рейнджер попросил высадить его возле угрюмого девятнадцатиэтажного здания из бетона, окрашенного в рекламных целях в черный цвет. (Первые три этажа здания занимало похоронное бюро). 
 - Мое жилище, - объяснил он. - Личная камера номер 801-А на восьмом этаже. 
 - У-у-у.., - протянул Полка в жизни своей не видевший ничего выше пятиэтажной автостоянки в Перегарье. 
 - Ладно, Радован. Еще встретимся, - сказал Торкин. 
 - Все может быть, - пожал плечами рейнджер и исчез в темном чреве вонючего подъезда. 
 - А мы куда? - жалобно спросил взхоббит. - Мне нужно пи-пи. .. 
 - Счас-счас, - пробормотал гном и вытащил из потрепанного бумажника розовую визитную карточку. - "Трахнир-Рогоносец"! Лучший бар-ресторан в Северной столице для усталого гнома! Вторая Сортирная Авеню, 28. 
 - Это где? 
 - А я откуда знаю? Найдем как-нибудь... 
 Поиски бара заняли около пяти с половиной часов и лишь по чистой случайности друзья наткнулись-таки на нужное здание, снеся небольшой пожарный гидрант рядом с погасшей неоновой вывеской "Трахнир-Рогоносец". 
 - Вот он! - радостно воскликнул Торкин и потащил взхоббита в бар. 
 Бар оказался куда больше того, что был в "Угаревшем Пони". Длинная стойка вытянулась вдоль стены, протяженностью с небольшое футбольное поле. По стойке туда-сюда сновали тинейджерки-балерины на роликовых коньках, рекламируя гигиенические прокладки и развозя посетителям выпивку. 
 Полка отметил, что посетителями "Трахнира" являлись по большей части горные гномы, громко ругавшиеся на своем гортанном языке и платившие кредитными карточками "Золотой молот". 
 - Как дела, братья-трахниры? - осведомился Торкин, подсев за один из столиков. 
 - Признаться я думал, что паршивее и быть не может, брат Торкин, сказал один из гномов, здоровяк с курчавой черной бородой. - Но тут увидел вдруг тебя, входящим в бар с этим недорослем и понял, что может быть и хуже. 
 - Это кто недоросль?! - мрачно пискнул Полка и полез было в трусы за пугачом, но тут же застыл, вспомнив, что пугач остался в машине. 
 - Что коротышка? - оскалился чернобородый. - Пушку свою, небось, дома забыл? Вот и я о том же. Паршивые нынче в Северной столице порядки! 
 - Не горячись, Хрю-хрюндли, - примирительно сказал Торкин. - Наверняка этому есть разумная причина... 
 - Вот она, - вставил другой гном, по имени Гумбли-Хумбли. - Храпит под столом. 
 - Вау! - сказал кто-то и вылез из-под стола. 
 Полка заморгал и с изумлением уставился на мелкого-мелкого гнома, который едва доходил ему до плеч. Гном был рыжим, голубоглазым и с веснушками. Кроме того грудь его как-то странно... выпирала. 
 - Знакомьтесь - это Крохотуля, - сказал Хрю-хрюндли. - Та, из-за которой весь этот бардак. 
 - Ну че ты уставился, козел волосатолапый? - осведомилась Крохотуля. Да, я гномша. Да, я потрахалась пару раз с сыном Капустника и учинила небольшой дебош в его дворце, но это еще не повод... 
 - Разнесла пол-дворца, - вставил Хрю-хрюндли. - Пластиковая взрывчатка и термоядерные пули. Лазерный хирургический скальпель переделанный в нелегальный лазерный меч. Использование тяжелой артиллерии. Угон боевого вертолета и атака на плавательный бассейн. Публичное обнажение задней части тела вкупе с выкриками "Поцелуй-ка меня сюда, милашка!" Естественно, старому педику Капустнику это не понравилось. 
 Торкин заржал. 
 - Зато сынок его - хоть куда! - сказала Крохотуля. - Хей, братец взхоббит, выпей-ка со мной! 
 Взхоббит приосанился, взял поданую кружку и выпил. Волосы у него на ногах встали дыбом, в животе что-то разорвалось и Полка провалился во тьму... Последнее, что он слышал - это дружный хохот гномов... 
 Тьма окружала взхоббита со всех сторон, но потом во тьме появилось чье-то бородатое лицо. Борода была длинной и белой. Черненькие, глубоко посаженные глазки хитро бегали, а морщины на лбу незнакомца собрались в недоуменные складки. 
 - О? - произнес незнакомец. 
 - А-а-а... Эгхм... А? - отреагировал Полка. 
 - Ты кто? 
 - Взхоббит Полка Брендипьянк. 
 - Кто-кто? Полка Брендипьянк? 
 - Да. 
 - Странно. Наверное кто-то что-то напутал... Я пологал что это будет Розетта Стоун-Крибли. 
 - Кто? 
 - Прапраправнучка Спэма Крибли. Неважно. Стало быть ты -Полка Брендипьянк, - лицо пренебрежительно скривилось. - О Великие Светлые Йогурты! Я стараюсь, вы видите, но посмотрите с кем мне приходится работать! 
 - Кто ты? 
 - Я - Гэндалев, а Гэндалев - это я! - отрезал волшебник. 
 - Но ты же мне снишься! 
 - И что с того? Я же волшебник! 
 - А-а-а-а... 
 - Боже, какой кретин, - пробормотал Гэндалев. 
 - Что? 
 - Нет, ничего. Ты уже знаешь, о взхоббит Полка, что над Средне-земельем нависла угроза? 
 - Ну... э-э-э... вы насчет лосей и бурундуков? 
 - Говори толком! - рассердился Гэндалев. - Что знаешь и откуда? 
 Полка принялся прилежно пересказывать события прошедших дней, начав со встречи с Торкиным. Великий волшебник слушал не перебивая, лишь изредка кивал головой и многозначительно хмыкал. 
 - Связался с гномами, поперся хрен знает зачем в Анукактамвас, ни черта не нашел еще, - выругался Гэндалев, когда Полка закончил. 
 - А что я должен найти? 
 - То что ищут прислужники зла, балбес! - рявкнул Гэндалев. - Серьги, естественно! 
 - Что? 
 - Великая Серьга Уильяма Саурона Третьего была уничтожена во время Третьей Мировой, но серьги его Аудиторов ничуть не пострадали и провалялись триста лет в долбанных ямах разбросанных по Среди-земелью. 
 - Разве они обладают какой-то властью? - пролепетал Полка. 
 - Более или менее. Не до такой степени, как Великая Серьга конечно, но их мощи любой из них достаточно, чтобы взять под контроль значительную часть компьютерной системы Среди-Земелья. Кроме того они обладают другими свойствами, суть которых ты не сможешь уразуметь, даже если очень постараешься. А если все они попадут в одни руки, то все вместе... Короче, Средне-земелье попадет в руки к сектантам Великой Лестницы, а уж они натворят делов... 
 - Что же делать? 
 - Найди серьги и того, кто стоит во главе Великой Лестницы! - приказал Гэндалев. - Спеши, ибо время на исходе... О, дерьмо Аудитора! Опять спутник забарахлил... 
 Тут волшебник исчез и Полку вновь окружила тьма. Потом он заснул. 
 Глава 9. Капустник. 
 Дни проходили за днями, недели за неделями, и минуло уж больше трех месяцев со времени прибытия друзей в славный город Анукактамвас. 
 Торкин и Полка поселились было у приятелей-гномов, но как-то раз гномы протрезвели и вышвырнули нахлебников вон. 
 - Да пошли вы в задницу, снобы вонючие! Нарки козлиные! Бородатые, пузатые, коротконогие жабы! - орал взбешенный Торкин. - Да отваляться ваши яйца при первом же ударе ваших проржавевших молотов о ваши жестяные наковальни!... 
 Наоравшись вдоволь гном привел взхоббита в квартал городских трущоб, который так и назывался - "Квартал Городских Трущоб", где приятели сняли вонючую коморку у парализованной старушки за смехотворную цену. Деньги, Торкин разумеется, пообещал выплачивать "по мере возможностей". 
 Промышляя мелким разбоем и грабежами гном обеспечивал жратвой хитрого взхоббита, который прикинулся больным "пятнистой лихорадкой имени Сарая-мэна". Крохотуля, которая прилипла к приятелям, как банный лист к медному тазу, лечила Полку ставя ему "банки" и обклеивая с ног до головы "горчичниками". Мужественный Брендипьянк скрипел зубами, но не сдавался. 
 Он не мог позволить себе сдаться в такой момент, когда сам Гэндалев положился на него. 
 - Спасение Среди-земелья - это дело нешуточное! - твердил взхоббит. 
 Торкин и Крохотуля молча качали головами, не сомневаясь в том, что юный взхоббит сбрендил, но старикашка Радован Карагозис воспринял рассказ Полки с полной серьезностью и пообещал устроить встречу с Капустником. 
 Главный управитель города, регент Ара-Нора и легендарный воитель -Капустник был весьма занятой личностью, так что бюрократическая возня заняла довольно много времени, но обещание свое рейнджер сдержал... 
 - Так, - сказал Капустник, неодобрительно разглядывая представших перед ним друзей. - Это еще кто? 
 - Торкин, сын Дурата, и Полка Брендипьянк, - объяснил Радован Карагозис. 
 - Что же за дело привело вас сюда? - спросил Капустник демонстративно поглядывая на часы. 
 - Страшное зло крадется по Средне-земелью,... - начал гном долгий рассказ. 
 Капустник выслушал Торкина молча, не перебивая и периодически подбадривая гнома громким храпом. Когда рассказ был закончен, Капустник проснулся... 
 - Все это очень интересно, - сказал он, сморкаясь в подол своего красно-коричневого церемониального мундира. -Так. Чего же вы от меня хотите? 
 - Грмм... - ошалело выпучил глаза гном. - Господин Капустник, я пологал, что вы непременно отрядите войско для того, чтобы арестовать фанатиков из секты Великой Лестницы и найти Серьги Девяти Ауди... 
 - Знаешь, что любезный гном, - перебил его Капустник. -Шел бы ты... да хоть в Моргию. Там же кажется ваша гномья община есть? Сходи туда, посоветуйся с родичами... Разузнай че-кого... Выясни как настроение... 
 - Господин Капустник хочет сказать, что повелевает вам дойти до самой Моргии и вернуться обратно собирая по пути все возможные разведсведения и оперативные данные, - пояснил Радован Карагозис. - Удачи вам, друзья мои в вашем нелегком походе! 
 - Ты тоже отправишься вместе с ними, - добавил Капустник. 
 Улыбка рейнджера увяла. 
 Глава 10. Вперед - в поход! 
 - Вставай, Полка! Вставай! 
 Глухой заунывный голос вывел взхоббита из состояния благословенного сна. Юный Брендипьянк нехотя открыл глаза и истошно завопил, увидев мрачное лицо Торкина, склонившегося над ним. 
 Лицо сие было столь сумрачно, что казалось в этот рассветный час землисто-серым. Глаза были подернуты темны, а на лбу собрались глубокие складки. 
 - Что с тобой?! - выкрикнул взхоббит, пытаясь отползти в сторону ночного горшка. 
 - Маскировка, - твердо сказал гном, нервно поправляя свой противогаз и темные очки. - Мы должны выйти тайно и не привлекая никакого внимания. 
 За неделю, прошедшую со времени аудиенции у Капустника, Торкин собрал целый отряд отважных гномов использовав для их убеждения красноречие, прямые угрозы, шантаж и подкуп. Четырнадцать "купившихся" дебилов распихивали свои зубные и сапожные щетки по сумкам притороченным к седлам мотоциклов. (По хитрому плану Торкина вся разведывательная операция должна была выглядеть как невинная прогулка банды гномов-байкеров до Моргии и обратно...) 
 С жалобными стонами Полка поплелся во двор, мимо пары суетящихся переростков, которые снимали со стен гостеприимной гостиницы "Ножки Андариллы" кумачовый плакат с гигантской надписью - "ПРОВОДЫ БЕССТРАШНЫХ РАЗВЕДЧИКОВ. СКИДКА НА ПИВО - 20%!!!" Вчера в гостинице пировало никак не меньше пятой части населения Анукактамваса, так что взхоббит сомневался, что поход в Моргию удасться надолго сохранить в тайне. 
 Полка пристроился возле небольшого фонтанчика из белого мрамора, где уже мочилась странная парочка. Одного из них - сморщенного и полуслепого хранителя местной библиотеке по имени Архивариус и фамилии - Вонькис, взхоббит знал, поскольку часто брал у него книги. (Анукактамвас традиционно славился скверным качеством туалетной бумаги и страдающему от геммороя Брендипьянку пришлось искать заменитель...) Второй человек был взхоббиту незнаком. 
 Это был высокий мужчина, закутанный с ног до головы в черную простыню, которая очевидно, притоворялась, будто она - импозантная плащ-накидка. Или плащ-палатка. До самых зубов мужчина натянул широкополую черную шляпу с бубенцами, так что из под шляпы виднелась только русая свалявшаяся борода, да кривые зубы, торчащие в разные стороны. 
 - Все это верно, мой господин, все это правильно,... -раболепным тоном дребезжал Вонькис, тряся яйцами. - Но как же законы? Как же порядок, правосудие и справедливость? 
 - Ха! (....) в задницу! - зычным голосом провозгласил рыжебородый. Что за херню ты несешь? Кто смеет ограничивать в чем-то свободного человека? Если ты на хрен, свободный человек, то иди и убивай, насилуй и грабь и никакие (.. ..) законы тебе не преграда! 
 - Но разве можно действовать столь эгоисточно? Ведь эльфы и гномы и прочие жители Среди-земелья имеют на это свою, отличную от вашей, точку зрения. Так эльфийская Доктрина-о-Чистоте-Зубов подразумевает интеграцию в единое целое ирреального восприятия мира и сугубо материалистический подход к принципам... 
 - Принципы-жринципы! В гробу я видал всех этих траханных эльфов! заорал высокий, брызгая слюной. - Уперлись на свой благославенный Запад к поганой Зубной Фее и бесплатным вегитарианским обедам и думают что все им сошло с рук? Нет! Клянусь Великой Лестницей, свободные народы Средне-земелья еще скинут гнусное ярмо дантистов и страховых агентов! Мы прорвемся на этот вонючий Запад и пожрем всех гребанных Великих Светлых Йогуртов! Изнасилуем всех эльфийских мужчин, женщин убьем, а детей уведем в рабство! Мы покорим Заморье и отомстим за утопленников Нумизматора!... 
 Брендипьянк похолодел. Он узнал голос высокого мужчины. Голос величавого пастуха и погонщика овец... Взхоббит кинулся в ближайшую закусочную и отыскал там полицая, который лениво жевал покрытый шоколадной глазурью пончик. 
 - Сэр! Я видел опасного террориста! Это сектант Великой Лестницы! Он призывает насиловать, грабить и убивать! Скорее схватите его! Он там - возле "Ножек Андариллы", стоит и мочится в фонтан! - завопил взхоббит. 
 - Непорядок! - сказал полицай, с трудом поднимая свою жирную тушу со стула. - Мне нет дела до его убеждений, но фонтаны созданы не для того, чтобы в них ссали всякие грязные ублюдки! Мог бы отойти на газон, травку полить... 
 Полицай сделал два шага в сторону выхода и грохнулся на пол, весь красный от физического перенапряжения. 
 - Вызовите "скорую"! - крикнул кто-то. 
 Полка выскочил из забегаловки и наткнулся на сердитого Торкина. 
 - Ты где шляешься? - рявкнул гном. - Бензин уж в бензобаке и нам пора отперавляться в далекий путь из которого нам скорее всего никогда не вернуться... 
 По щеке гнома скатилась скупая гномья слеза и он попытался вытереть ее рукой, но из-за того, что на нем был надет противогаз ничего не добился. 
 - Торкин, там этот... который тогда с горбуном! 
 Выслушав бессвязные объяснения взхоббита Торкин решительно выхватил из-за пояса свои кривые ножи и отправился звать на помощь. 
 Когда банда вооруженных до зубов гномов (взхоббит прикрывал тыл) примчалась к фонтану, Полка закричал: 
 - Вон тот! С русой бородой! 
 - Тот что в дурацкой шляпе? - уточнил Торкин. 
 - Да, это он! 
 - В простыне? 
 - Да-да! 
 - Ты уверен? 
 - Конечно! 
 Гномы терзались сомнениями, которые были вызванны тем, что спереди у незнакомца явственно выпирало нечто громадное, что могло быть как громадным членом так и портативным ручным гранотометом системы "Мушкина Какашка". 
 Русобородый обернулся и, увидев банду, прыгнул в фонтан. 
 - Хватай его! Лови! - заорали гномы, кинувшись к фонтану. 
 Все столпились вокруг фонтанчика и принялись, возбужденно крича, поливать воду градом пуль из всевозможного оружия. В конце-концов Крохотуля включила огнемет и вскипятила воду, но добилась только того, что сварила две дюжины несчастных золотых рыбок, обитающих в фонтане. 
 - Ушел через сливное отверстие, - с сожалением вздохнул Торкин. - Вот же гад... 
 - Давайте, хоть ухи поедим на дорожку, - предложила Крохотуля, кидая в фонтан пачку соли, ветку лавровых листьев и множество всяких овощей. 
 Взхоббит с готовностью достал свою самую большую ложку. 
 Глава 11. Вновь в Перегарье. 
 Жутко бранясь и постоянно ссорясь угрюмая компания гномов вместе с длинноногим рейнджером Радованом Карагозисом и юным взхоббитом Полкой Брендипьянком добралась до Перегарья всего за семь дней, причем большую часть времени они провели в небольшом хуторе, где им удалось запугать несчастную слепую старушку и украсть у нее трех коров, десять свиней и годовой запас самогона (около двухсот литров мутного первача). 
 Гостепримное Перегарье встретило ораву гномов-байкеров закрытыми дверями и окнами. Местный шериф забаррикадировался в Главном Тюремном Управлении Перегарья, а мэр и прочие должностные лица временно переселились в тюремные камеры, посчитав, что будут там в большей безопасности. Военный гарнизон состоящий из кавалеристов-онанистов, называющих себя хазаками, спешно отбыл на плановые учения в неизвестном направлении. 
 Компания без проблем поселилась в "Угаревшем Пони", вышвырнув оттуда прочих постояльцев. Когда оробевший хозяин заикнулся насчет платы, Торкин выставил вперед старого рейнджера. 
 Долговязый прохвост, страдающий с похмелья, угрожающе нахмурился вперив в побледневшее лицо трактирщика взгляд своих красных, как у кролика глаз. 
 - Ты чо это? Не уважаешь посланцев самого Капустника?! Мы идем с разведовательной миссией по Пустынным Землям Безумных Фермеров прямиком к Моргии! 
 - Мне надо делать закупки припасов... расходы... 
 Торкин отстранил в сторону Радована и с презрением поглядел сверху вниз (для чего ему пришлось забраться на стол) на лепечущего трактирщика. 
 - Пошлешь расходный счет в Канцелярию Капустника, прямо в Анукактамвас, - сказал Торкин. - И - точка! 
 Больше хозяин с расспросами не приставал и все по-немногу расслабились. 
 - Не жизня, прямо, а - медовая настойка! - заявила как-то Крохотуля. 
 - Верно-верно! - поддакнул Полка. - Вот если бы еще не надо было идти в эту Моргию... Ой! 
 Все неодобрительно посмотрели на взхоббита, а гном по имени Кулмарт даже дал ему под столом пинка. 
 - Не упоминай этого названия! - страшным голосом сказал Торкин. 
 - Вы боитесь что навлечете на себя беду, если будете говорить о... ну об этом месте? - спросил Брендипьянк. 
 - Нет. Просто нам хочется поскорее расслабиться, надраться и забыть обо всем... 
 Кладовые "Угаревшего Пони" пустели не по дням, а по часам. Слуги не успевали подносить выпивку и закуску, ибо все исчезало в разинутых ртах постояльцев с невообразимой быстротой. На второй день Полка Брендипьянк проколол себе шестую новую дырку на ремне и стал подумывать о том, где бы украсть новую одежду, пока старая еще не лопнула по швам. Гномы, безвылазно пьянствующие в обеденном зале, то и дело затягивали "За Синей Бутылкой мы в горы пойдем..." - легендарную песню гномов о поисках волшебной Бездонной Бутылки. Назюзюкавшийся ренджер пел "Сидел король вечерком одиноко..." о том, как президент Эль Лессар склеил в баре принцессу Арвань Эллефигскую, думая что она простая шлюха и о ночи, последовавшей за этим... 
 В конце-концов Полка, уставший от постоянной боли в паху, отправился искать себе новый прикид и набрел на одинокий магазинчик дверь которого, в отличии от других, не была подключена к электроловушке, обеспечивающей непрошенному гостю удар током в 1000 Вольт. 
 Ловко вскрыв простенький ригельный замок Полка проник в магазин и прошелся вдоль длинных стеллажей заваленых всякими товарами. Порывшись в одном из баков, где лежала всякая одежда ("Любая вещь - 1 монета, или забирайте это барахло бесплатно") взхоббит выбрал себе новые черные джинсы, пояс, кожаную куртку с заклепками, тяжелые армейские ботинки и синюю бейсбольную кепку. 
 - Хорошо отоварился, - раздался вдруг чей-то каркающий голос. 
 Взхоббит вскрикнул и обернулся. 
 Перед ним стоял тощий, как скелет, старик. Единственный глаз его тускло поблескивал в тусклом свете угасающей люминисцентной лампы. На руках, покрытых пергаментной кожей, которая шелушилась и с легким шелестом падала на пол, виднелись многочисленные следы от уколов. За левым ухом старика была самокрутка, а на правом плече сидело чучело филина. 
 - Я ффф... бздрык..., - сумел выдавить из себя взхоббит, пятясь к двери. В левой руке он сжимал отобранную одежду, а правой лихорадочно рылся в трусах, пытаясь найти пугач. .. Но джинсы и трусы стали ему очень тесны в последнее время и попытки взхоббита не увенчались успехом. 
 - Садись! - с внезапной властностью в голосе приказал старик. 
 Испуганный Полка плюхнулся на пол, зажимая руками уши. Властный голос шел, казалось со всех сторон... 
 - Хорошо, - пробормотал одноглазый и сам уселся в плетеное кресло. Раскурив свою самокрутку с марихуанной, он затянулся, и прищурившись поглядел на взхоббита. 
 - Так-так... волосатолапый... Грабишь значица, мой магазин? 
 - Я просто так зашел... Я... 
 - А ну цыть! - вновь рявкнул старик. 
 Череп взхоббита завибрировал. Акустические колонки, спрятанные в углах комнаты, протрещели что-то надрывное и скончались. .. 
 - Дерьмо, - прокашлял одноглазый и пощелкал желтым пальцем по микрофону, прикрепленному к вороту рубахи. - Разве ж у нас в Анукактамвасе умеют что-то делать? Да и Барак-Дуракские штучки тоже - не высший класс... Я ваще как считаю? Раз нету клейма Великих Светлых Йогуртов, то это не продукт - а так... подстилка для клопов Темного номер 3. Согласен со мной, мохнатоногое отродье? 
 - Я? Да-да, конечно, сэр. 
 - Признаться я вас не очень-то жалую, волосатиков. Дружок мой по колледжу Гэндалев, он в вас души не чаял, правдась. .. и всего остального тоже разумеется... 
 - Гэндалев? Ваш дружок по колледжу? Так вы стало быть -древний ай-мур! Вы - знаменитый волшебник Пеленгас-без-Головы! 
 - Гхмм... Ваще - да, - согласился Пеленгас. - Голову, я правда, уже новую отрастил, так что можешь называть меня Пеленгас-Одноглаз... Хе-хе... 
 - Мне снился Гэндалев! - завопил взхоббит. - Средне-земелью угрожает опасность!... 
 - Давай-ка ширнемся, дружок, а потом ты мне обо всем расскажешь, дружелюбно ухмыльнулся старик. 
 Чучело филина на его плече прокуковало полночь и умолкло. Взхоббит начал рассказ. 
 Глава 12. Долгая дорога. 
 Новый день принес с собой холодный ветер и противную морось. Или может быть ветер принес с собой новый день, а морось была неким актом вселенского отвращения по поводу бессмысленной смены времени суток. 
 Полка Брендипьянк задеревеневшими от холода руками сжимал руль мотоцикла. Все что требовалось от взхоббита - это смотреть вперед и притормаживать, когда на дороге попадались ямы - воронки от взрывов бомб, которые никто так и не удосужился заделать со времен Третьей Средне-земельской... 
 Шел уже четвертый день с того момента, когда путники миновали бледняво-полосатый столб с надписью "Ара-Норская граница". И девятый день выхода из Перегарья. 
 Позади остались Пустынные Земли Безумных Фремеров, где жили странные изможденные существа, называющие себя "Детьми Йогурта". Существа эти вели свое происхождение по-всей видимости от людей и большеносых сусликов. Они лениво копались на огородах палками-копалками, сажая петрушку и морковь, которую тут же поедали мелкие грызуны населявшие округу. 
 Пару раз Торкин пытался поговорить с фермерами, но они стреляли в него из дробовиков и плевались ядовитым жевательным табаком, так что сын Дарта решил не связываться с безмозглыми идиотами. 
 Один раз, в низине, которая называлась Большой Пук путников поджидала подлая засада. Толпа фермеров, возглавляемая обкурившимися людьми в зеленых одеждах, пыталась выкорчевать гномов из седел мотоциклов с помощью граблей, мотыг и каких-то странных садовых орудий, названия которых Полка не знал. Жутко перепугавшиеся гномы открыли беспорядочный огонь из подручного оружия и трусливые фермеры разбежались. Люди в зеленом, подбадривая друг друга возгласами на странном языке атаковали гномов с тыла. На их беду тыл гномов прикрывала Крохотуля, которой в меру возможностей помогал взхоббит. 
 Взхоббит пальнул пару раз из пугача, но разумеется, промазал и лишь ранил одного из нападавших, отстрелив ему палец на ноге. Но тут в руке Крохотули что-то сверкнуло, подобно вспышке огня и люди в зеленом отпрянули. 
 Приглядевшись взхоббит увидел, что гномша подожгла своей фирменной зажигалкой "Заппор" связку динамита и швырнула ее в толпу зеленых. 
 Громыхнул взрыв, застрекотал пулемет Торкина и нападавшие бросились наутек. 
 - Это всего лишь безумные "Гринписовцы", - заметил гном Хрю-хрюндли, осматривая трупы оставшиеся на поле боя. 
 - Ты не прав, брат трахнир, - мрачно покачал головой Торкин. - Смотри! 
 И гном показал всем татуировку на заднице у одного из нападавших. 
 - Это приспешники секты "Великой Лестницы"... 
 Полка тихонько вздохнул. 
 В целом бой прошел без потерь, только юный гном Смугляк, впервые покинувшие родные чертоги Лунных Гор, отстрелил себе левое ухо. 
 Итак, лиги и лиги пути оставались позади. Пищи и выпивки оставалось все меньше. Некоторые гномы стали бормотать, что пора бы уже и назад повернуть, но запасов осталось так мало, что оставалось лищь надеяться пополнить их в Моргии. 
 Каждый вечер, ложась спать, Полка ожидал, что во сне ему вновь явиться Гэндалев, но во сне взхоббиту снилась какая-то серая клубящаяся муть, от которой взхоббита бросало в дрожь. Однажды, проснувшись, посреди ночи Полка увидел Торкина, который сидел на корточках у его постели и обхватив голову руками бормотал что-то на гномьем языке. 
 - Вдрызг пьян, - констатировала Крохотуля. - Вишь ты как его качает. 
 Торкина и в самом деле шатало из стороны в сторону. Блуждающий взгляд гнома на мгновение остановился на взхоббите. Торкин прыгнул вперед, ухватил Поку за ворот рубахи и прошептал страшные слова, дыша в лицо винным перегаром. 
 - Кто-то рас-скач' ик! раскачивает... Средне-земелье, Полка. .. Какое-то страшное зло... Раскач-чивает... Чуст'вешь как земля колыбается, а? Ролл-генштандарт. 
 Сказав это гном, рухнул на землю и тут же захрапел. 
 - Ролл-генштандарт? Что он имел в виду? - изумленно захлопал глазами Полка. 
 - Ролл-ггенштандарт? О, это древняя гномская легенда! -сказала Крохотуля, усаживаясь рядом и начиная тренироваться в сборке-разборке своей снайперской винтовки. - Когда-то давным-давно... ну, короче, так давно, что еще не было даже приличных видеомагнитофонов, великий гном по имени Задарма Первый построил большущую землеройную машину, которую назвал Ролл-генштандарт. Машина была - та еще хреновина, ну там втулки всякие, шестеренки, колбочки, переходники и эти самые... ну неважно. Запустив свою машину Задарма Первый стал копать аккурат под Середковыми горами и выкопал себе громадную пещеру, которую назвал Моргией. Копал он значит копал, и докопался до Ужаса Глубин, Могучего Лиза Задарма... Ну, никто короче, не знает толком, чего это было такое, но оно сожрало Задарма Первого в один момент и поползло дальше. Так вот и ползает теперь где-то в глубинах земли, а Ролл-генштандарт пылиться в каком-то заброшенном туннеле... 
 - Ух ты! - выдохнул восхищенный Полка. - И где это ты научилась так здорово врать? 
 - У меня - талант с рождения, - ответила Крохотуля. 
 Глава 13. Нежданная встреча. Врата. 
 Парой дней спустя (или что-то вроде того) путники вошли в Преддверье. Так называлась узкая долина, окруженная с трех сторон горами. Гор не было только на западе. На западе была мощенная желтым кирпичом дорога на которой зоркий глаз взхоббита то и дело находил собачьи какашки. 
 - Вон там, - показал взхоббиту Торкин. - Стояла когда-то сторожевая вышка Хлитор, что на гномьем языке означает "та, которая зрит у Преддверья"... 
 - Выразительный язык, - кивнул Полка. - А это что такое? 
 - Белые дубы. Эти священные деревья были высажены по обочине дороги и волшебной силой своей охраняли врата Моргии. Сейчас, как видишь они сморщились и высохли... 
 - Почему? 
 - Почему? Эгхм... Пологаю, лучше спросить об этом у Гумбли-Хумбли или у Пимпли. Они родом из Моргии, так кому знать об этом лучше, чем им самим? 
 Взхоббит поддал газу и пристроился рядом с Пимпли. 
 За время путешествия Полка хорошо узнал всех своих спутников (некоторых даже несколько больше чем хотелось) и испытывал к веселому Пимпли симпатию. 
 - Пимпли, а почему белые дубы вдоль дороги высохли? - спросил взхоббит. 
 Пимпли раскатисто хохотнул, пару раз сплюнул в сторону Хрю-хрюндли, который отреагировал недовольным ворчанием. и, потрепав свою рыжую бороду, ответил такими словами: 
 - Нас постигло большое насчастье, о юный взхоббит. Все наши садовники погибли, нажравшись быстрорастворимого сока "Ябли", а времени на обучение новых садовников у нас не было. С востока пришла дубогрызная древоедка и погрызла все священные дубы. Нынче безмолвными стражами стоят они у дороги и только ветер, гуляющий меж их узловатых стволов, поет печальную песню о ста восьми гномах-садовниках и запоре кишечника... 
 Полка прислушался, но никакой песни не услыхал и решил, что последняя фраза была всего лишь поэтическим оборотом. 
 - Врата! - воскликнул Хрю-хрюндли с тем выражением с которым когда-то безымянный матрос из команды Христофора Колумба воскликнул "Земля!" 
 - Вот они! Доехали! Ура! - дружно завопили гномы. Даже старый Радован Карагозис, который в предыдущей главе не произнес ни одного слова, пробормотал нечто одобрительное. 
 Мотоциклы были брошены и позабыты, а гномы помчались прямиком к серой скучной, абсолютно плоской скале. Подойдя ближе Полка увидел, что вся скала исцарапана какими-то тонкими линиями. 
 - Это знаменитый магический рисунок, который видели Гэндалев и Фродко Одноухий? - полюбопытствовал взхоббит, оглядывая внезапно притивших гномов. 
 - Нет! - резко ответил Торкин и судорожным движением выхватил "Гэндалеву зажигалку". - Это нечто странное, чуждое и непонятное, оставленное когтями невиданного существа. 
 Рейнджер ахнул. 
 - Как же так? 
 - Вот так, - ответил Торкин. - Эй, Пимпли, как сюда войти? 
 - Потяни за тот шнурок, справа, - посоветовал Пипмли. 
 - Сам тяни, - огрызнулся подозрительный Торкин. 
 - Это всего лишь колокол, - покачал головой Пимпли. - Он оповестит жителей Моргии о нашем прибытии и они придут сюда и откроют ворота. 
 - Вот ты и тяни. 
 - Трус! - воскликнул Гумбли-Хумбли. 
 Он подошел к Вратам и дернул за шнурок. Шнурок оборвался. 
 - Я не верю своим глазам! - воскликнул Гумбли-Хумбли. -Этого не может быть! 
 - Боюсь что в Моргии что-то неладно, друзья! - воскликнул рейнджер. Не повернуть ли нам назад? 
 - Оно выползло из Врат, - внезапно заговорил взхоббит. - Прямо вот отсюда. Не знаю что эта Тварь делала в Моргии, но не думаю, что какие-то приятные вещи. Я чувствую злобу и темную ненависть... Оно оставило эти царапины на Вратах - свой автограф и предупреждение нам, тем, кто захочет попасть в Моргию... 
 - Ни хрена себе! - ошарашено вздохнул Торкин. - Ты здоров, брат взхоббит? 
 - Да. Это просто так... Драматический монолог, - смущенно захихикал Полка. - Видели бы вы свои глупые рожи... 
 - Попал пальцем в небо, волосатолапый, - покачала головой Крохотуля. Я изучила следы. Все было точно так как ты говоришь. 
 - Она права, - кивнул рейнджер. - Я лучший следопыт отсюда и до самого Гон-Дыра и если вым нужно мое экспертное заключение, то... 
 - Заткнись! - крикнул Торкин. - Нам, гномам, надо посовещаться. 
 Полка потихоньку отошел в сторону, чтобы отлить. 
 Потом он выглянул из-за скорченного дуба и увидел что гномы о чем-то яростно спорят. 
 - Ну и ладно. Лучше потренируюсь, - решил взхоббит. 
 Он достал свой любимый пугач и принялся стрелять в пташек-красноперок, которые облюбовали ближайшие кусты. 
 - Какого хрена! - завопили кусты. 
 Полка попятился. 
 Из кустов, холодно усмехаясь вышел уродливый горбун. Волосатые пальцы его были сомкнуты вокруг рукояти мономолекулярной удавки. 
 - Сандальо! - ахнул Полка. 
 - Хорошая память, мохнатолапый. Зачем?... 
 БДЫМСЬ! 
 - Зачем снова в меня стрелять? - укоризненно проскрипел горбун, поднимаясь с земли и отряхивая свои дымящиеся лохмотья. - На мне все равно кевларовые одежды, которые не пробить из твоего пугача. 
 - Я стреляю, потому что мне доставляет удовольствие смотреть, как ты всякий раз плюхаешься на землю, гнусный горбун! - едко ответил дерзкий взхоббит. 
 - О! Какой едкий ответ дал тебе сей дерзкий взхоббит, о верный Сандальо! - сказал русобородый человек, выходя из кустов. 
 Он застегивал пуговицы на панталонах. 
 - Ты?!!! 
 - Я, - согласился русобородый обнажая желтые подпиленные зубы в широкой дружелюбной улыбке. - Меня зовут Омар. Омар из Кастрюли, к твоим услугам, о половичок. 
 - Я - Полка Брендипьянк, - автоматическки представился взхоббит. - А почему ты называешь меня половичком? 
 - Я много жил на востоке. Там из таких как ты делают отличные меховые половички, - пояснил Омар. - Но тебе не стоит меня бояться. Я не бандит. 
 - Правда? 
 - Нет. Но тем не менее. Я не такой уж плохой бандит. 
 - В самом деле? 
 - Э-э-э... ладно-ладно. Я плохой бандит, - с некоторым раздражением признал Омар. - Ну и что с того? Я живу так как хочу, вот и все. 
 - Да мне по фигу, - пожал плечами Полка. - А вы случайно не знаете ничего про секту Великой Лестницы? 
 - Еще бы! Я - ее основатель! 
 - Вы? 
 - Я. 
 - Взаправду? 
 - Без балды. 
 - Что тут происходит? - внезапно рявнул Торкин. - Кто тут основатель Великой Лестницы. 
 - Вот тот - русобородый. 
 - Привет тебе, о пропахавший пашню дочери Злопыхателя в майский день под городскими часами Анукактамваса, - приветствовал гнома Омар. 
 - Эге! Я знал тебя под именем Развязанный Шнурок, верно? - припомнил Торкин. 
 - Верно. Но с тех пор как моя бабушка умерла, я ношу сапоги на "липучках". Завязывать шнурки - слишком хлопотно, -сказал Омар. 
 - Так значит ты - основатель Великой Лестницы? 
 - Вновь верно. 
 - О великий воитель! - завопил Торкин бухаясь на колени. - Прими меня в воинство свое! 
 Ретивый гном выпучил глаза и принялся с энтузиазмом колотится башкой об землю. А точнее - стальным шлемом - о сапоги Омара. 
 Русобородый воитель из Кастрюли взвыл от боли. 
 - Нам не по пути, гном! 
 - Почему? 
 - А вот потому! - рявкнул Сандальо. 
 - Потому вот, - кивнул Омар. - Мы стоим по разные стороны парижских баррикад. Так уж решила судьба. 
 - Чего-чего? 
 - Но я не хочу, чтобы вы затаили на меня зло. Эй, Санадльо! Подай-ка мне наш гуннитский мусор... э-э-э... я хотел сказать - гуннитский трофей! 
 - Но это я его нашел в той мусорной свалке! - заныл горбун. 
 - Давай, тебе говорю! - сверкнул глазами Омар. 
 Горбун нехотя протянул взхоббиту перочинный ножик с лезвием, обмотанным изолентой. 
 - Очень хороший эльфийский кинжал, - соврал Омар. - Только им можно заколоть могущественного темного воителя, собирающего кольца Девяти Аудиторов... 
 Омар с намеком дотронулся до своего золотого ошейника на котором висело несколько колец. 
 Полка с сомнением провел пальцем по лезвию. Нож был туп, как полированная деревяшка. 
 - А это тебе, о Торкин сын Дурата, - фальшиво мурлыкал Омар. - Могучий посох из черного дерева, которое славиться своей прочностью. На вид хрупок, но никогда не сломается в бою... Можешь смело доверить ему свою жизнь. 
 Торкин попытался согнуть невзрачный шест и тот с сухим треском переломился пополам. 
 - А теперь, - продолжал Омар, делая вид, что ничего не заметил. - Нам пора. Мне еще надо поднять на смертный бой восточные армии и покорить Ара Нор. Да, кстати, места здесь вполне безопасные, так что можете смело заночевать прямо у самых Врат. Пока. 
 Дружно пукнув на прощанье, Омар и его верный Сандальо скрылись в зарослях. 
 Гном и взхоббит переглянулись и бегом бросились к Вратам. 
 - Скорее! - завопил Торкин. - Надо уматывать отсюда! 
 - Почему? Почему же? Как? Зачем? Что? Где? А что на ужин? - засыпали его вопросами встревоженные гномы. 
 - Потом объясню, - отмахнулся сын Дурата. - Какое же там хреново слово, открывало?... 
 - Мерльдюк? Мерлин? Мамалыга? Муснаара? Мармелад? Мармадьюк?. .. 
 - Мустафа? - подсказал взхоббит. 
 - Нет, не то. Меренги? Морж? Маргаритки на морозе? Маккарти.? Ах! Вот оно! Макнамара-моя-шмара! 
 Раздался тихий стук и из скалы выдвинулся пульт с плоской пластиной и рядом кнопок. 
 Торкин живо отстучал свой домашний номер телефона и код социального страхования, после чего приложил ладонь к пластине. 
 Все выжидающе уставились на Врата. Ничего не произошло, только откуда-то издали послышался шум винтов вертолета. 
 - О Йогурты! - возвопил в отчаянии Торкин. 
 - Дай-ка я! - вдруг воскликнул Хрю-хрюндли и подскочив к пульту врезал по нему кулаком. 
 Раздался хруст. 
 Врата слегка приоткрылись. 
 - Скорее внутрь! 
 Гномы бросились внутрь. 
 - Вертолет! - завопил рейнджер, указывая на запад. - "Черный Бармаглот"! 
 - Это вертолет Омара! - завизжал взхоббит расталкивая гномов. 
 - Пшел, пшел, пшел!!! - щедро раздавал пинки Торкин. 
 - Он выпустил ракеты! Они движуться к нам! - продолжал комментировать Радован. 
 Кусаясь и безумно вопя взхоббит умудрился протиснуться в узкую дверную щель... 
 Раздался взрыв, сотрясший все вокруг... 
 И воцарилась тишина. 
 Глава 14. Во тьме. 
 - Ух-х-х, - наконец сказал кто-то. - Что это было? 
 - Кажется ракеты взорвались, - ответил кто-то другой. 
 - Торкин, это твой голос? 
 - Да. А это ты, Пимбли? 
 - Я. 
 - Хорошо... Тогда у нас есть шанс выбраться отсюда живыми, - сказал Торкин, зажигая фонарик. - Все здесь? Все живы? 
 Желтый луч фонарика выхватывал из тьмы бледные лица перепуганных гномов... 
 - А взхоббит? А рейнджер? 
 - Я - здесь, - пискнул Полка. - Крохотуля, ты сидишь у меня на лице. 
 - Ой! Извини! 
 - Не то чтобы я жаловался, - пояснил Полка, - но дышать не очень удобно. 
 - Я не хотела... 
 - Очень жаль. Может ты все-таки слезешь? 
 - Конечно. 
 Торкин осветил фонариком в перепачканную пылью рожу взхоббита. 
 - Хорошо, Полка! Ты держался молодцом! 
 - А вот старик наш не успел, - печально вздохнул юный Смугляк. 
 - Мир его праху. Да примут душу его Великие Светлые Йогурты! воскликнул Торкин. 
 Все немного помолчали. 
 - А теперь - в путь! 
 Шагая следом за мрачными гномами Полка вскоре совершенно потерял чувство времени и обнаружил, что не может адекватно оценить пройденное расстояние. Однообразные тоннели с ржавыми табличками "Не курить", "Не сорить" и "Пользуйтесь презервативами" походили друг на друга как близнецы. Какие-то двери вели в какие-то другие пещеры или тоннели. Через каждые двадцать метров стояли каменные урны для мусора. Лесницы ведущие с яруса на ярус казались бесконечными. Лифты, как и следовало ожидать, не работали. 
 - Сейчас мы у Третьего Ведущего Яруса, - комментировал время от времени Гумбли-Хумбли, читая надписи на указателях. - Сейчас мы у Четвертого Нижнего Яруса... Пятый Ярус Гномьих Ясель... 
 Иногда Торкин останавливался и начинал шумно ругаться, матеря Гумбли-Хумбли и Пимпли, которые спорили между собой, тыкая грязными пальцами в потрепанные карты и экранчики электронных путеводителей. 
 Наконец, в одном из залов попросторней Торкин решил устроить привал и гномы с радостными стонами повалились на каменный пол. Взхоббит решил осмотреть зал, но не нашел ничего интересного, кроме каменной плиты с какими-то надписями, огрызка яблока и пары крысиных черепов. 
 - Это могила великого Палтуса Паленого, короля Моргии, - заявил Пимпли, осмотрев плиту. 
 - Ничего подобного! - тут же возразил Гумбли-Хумбли. -Здесь написано "Выгул ручных кротов запрещен!" 
 - Заткнитесь! - положил конец спору Торкин. - Лучше скажите где мы находимся! 
 - Э-э-э..., - сказал Пимпли. 
 - Агхммм..., - сказал Гумбли-Хумбли. 
 - Что это значит? - поинтересовалась Крохотуля. 
 - Они заблудились! - воскликнул Хрю-хрюндли. 
 - Нет-нет! - воскликнули уроженцы моргии хором. - Просто нам будет легче сказать где мы, если мы будем знать куда мы идем. 
 - То есть как это? Нам нужно куда-нибудь, где есть моргийские гномы, сказал Торкин. - Нам нужно увидиться с ними и поговорить о всяких важных вещах! 
 - Моргийские гномы? Ну тут их нет, - сказал Гумбли-Хумбли. 
 - Определенно нет, - поддержал его Пимпли. 
 - А где же они? 
 - Пологаю, что их вообще нету в Моргии. Думаю они куда-то ушли, сказал Пимпли. 
 - Точно. Или их съело какое-нибудь чудовище, - высказал свое мнение Гумбли-Хумбли. - Ходят слухи, что Великий Лиз Задарма бродит где-то в глубинах... 
 - Принюхайтесь! - вдруг воскликнул Полка. - Пахнет... духами! 
 - Шинель намбер файв, - мрачно сказал Хрю-хрюндли. - Здесь побывали голубые нарки. И совсем недавно! 
 - Мы в страшной опасности, - подытожила Крохотуля. - Давайте ляжем дрыхнуть. 
 - Вначале выставим часовых! - решил Торкин. - Ты и вот ты - вы будете сторожить первыми... 
 Глава 16. Схватка. 
 Разбудили взхоббита чьи-то громкие голоса. Полка вскочил на ноги и огляделся. Гномы мирно храпели на полу. Шум доносился из тоннеля. 
 - Торкин, вставай! Враги приближаются! - пискнул перепуганный взхоббит. 
 Торкин продрал глаза и, мгновенно оценив ситуацию, пинками разбудил всех прочих гномов. 
 - Что будем делать? - деловито осведомилась Крохотуля. 
 - Если их там двое или трое - тогда нападем на них! - храбро заявил Торкин. - Если же их там много - будем отступать! 
 Гномы тут же принялись проверять оружие, перезаряжать его и облачаться в бронежилеты. Полка надел на голову защитную каску и достал свой любимый пугач. Крохотуля опробовала новый огнемет на подвернувшейся под ногу крысе и осталась довольна результатом. 
 - Прячемся за каменнной плитой, - скомандовал Торкин. 
 Гномы затаились. Не прошло и получаса, как в зал вошла экскурсия молодых нарков с толстой тетенькой-экскурсоводом. 
 - Здесь вы видите типичный образчик позднегномской архитектуры, который явственно выявляет упаднические тендеции начала прошлого века, присущие гно.... 
 Полка чихнул. Молодые нарки, увидев добычу, радостно заорали и принялись вытаскивать свои ножи, кастеты и нунчаки... 
 - На-а-азад! - прокатился по залу громкий вопль перепуганного Торкина. Гномы кинулись к выходу, но было поздно. Нарки перекрыли пути отступления. 
 Полка зажмурился и выстрелил в толстопузого нарка, который размахивал мясницким тесаком, вытащенным из заднего кармана пляжных шорт. 
 - А-а-а!!! - вскрикнул нарк, падая замертво. 
 Приободренные гномы открыли шквальный огонь. 
 Нарки корчились в агонии, их тщедушные тела разлетались на куски, а уродливые синие лица кривились в гримасах невыносимой предсмертной боли и удивления. Юный Брендипьянк, палящий из пугача, на несколько мгновений даже ощутил некое радостное чувство, которое охватило его при виде кровавой бойни. Вон как ловко Крохотуля поджарила из огнемета сразу троих жутких нарков! Они корчаться в агонии и кричат. А вон Торкин отрубил молоденькой наркше ногу, а потом и руку, а потом и все оставшиеся конечности, которые теперь бессильно скребуться на полу. Но что это?! У Крохотули кончился напалм! Подлая тетка-экскурсоводша подбирается к ней сзади, размахивая бильярдным кием! Полка тщательно прицелился и отстрелил тетке ногу. Крохотуля отбросила огнемет и, выхватив лазерный меч, одним ударом снесла нападавшей голову. А потом все вдруг кончилось и Полка остался стоять посреди груды разрубленных, расстрелянных и дымящихся тел в окружении верных друзей-гномов. 
 Торкин сорвал с лица хоккейную маску, которую нацепил для пущего устрашения и заревел: 
 - Какого хрена вы, вашу мать, делаете?!! Неужели девок нельзя было в плен захватить? Мы бы их попытали-понасиловали и выведали все их секреты! А теперь что?... Тьфу на вас!
 - Да ладно те, Торкин, - примирительно сказал Хрю-хрюндли. - Ну увлеклися маненько, с кем не бывает? 
 - Увлеклися! - передразнил Торкин. - И что теперь делать? 
 - А что делать? - захлопал глазами взхоббит. 
 - Ясно одно, - сказал Хрю-хрюндли. - Если тута в Моргии свободно шастают с экскурсиями нарки, то нам здесь находиться нельзя. К нас путь теперь один - в глубину, на самые нижние подземные ярусы, где можно отсидеться и переждать, пока все не утихнет. 
 - Такой умный стал, как я погляжу..., - проворчал Торкин. - Ладно, пошли. 
 Глава 17. Странные находки. 
 Вниз, вниз и вниз... В непроглядную тьму. По ступеням бесконечной спиральной лестницы спускались они в недра Моргии, спасаясь от кровожадных нарков. Горстка храбрых гномов, гномша Крохотуля и волосатолапый взхоббит Полка Брендипьянк. 
 - Она длинная, эта лестница? - спросил Полка у Торкина. 
 Торкин задумался, что-то прикидывая в уме, и некоторое время шел молча. 
 - Ты смотрел по видео "Бесконечное путешествие в глубины", Альбреда Хитч-Прыга? 
 - Шестичасовую драму ужасов, где главный герой спускается по лестнице вниз, вниз и вниз, преследуемый летучими мышами, вампирами и оборотнями-подсвечниками? Да, смотрел. 
 - Ее снимали здесь. Девять десятых спуска были потом вырезаны, а съемочная группа не добралась и до половины лестницы. 
 Взхоббит уважительно присвистнул. 
 - Гля-ка! - воскликнул вдруг Пимпли, указывая вперед. 
 На ступенях лестницы что-то белело. Осторожно подойдя ближе, путники увидили, что это - лист бумаги, пришпиленный к лестнице кинжалом. На листке было написано: 
 " Вот эта, черт возьми. Жерар." 
 - Что "эта"? - недоуменно спросила Крохотуля. 
 Торкин попытался вытащить кинжал, но не преуспел. 
 - Дай-ка я, - выступил вперед гном по имени Дореми, который отличался от прочих тем, что профессионально занимался культуризмом и поэтому больше походил на мешок с камнями. Он схватился за рукоять кинжала, уперся ногой, напряг мышцы спины и дернул. Кинжал оболомался у рукояти и гном повалился на ступени. 
 - Смотрите! - пискнул Полка. 
 Часть стены со скрипом отошла в сторону и открыла хитроумно спрятанный компьютерный терминал. 
 Торкин сорвал с терминала упаковочную пленку и коснулся сенсорных клавиш. Монитор ожил и по экрану побежали моргийские руны, похожие на древнуюю клинопись. 
 - Тут написано "вставьте в паз опознавательное устройство и введите пароль", - прочитал знавший моргийскую грамоту Пимпли. 
 - Какой еще пароль? - изумился Торкин. 
 - Пусти-ка, - вдруг выступил вперед Хрю-хрюндли, стягивая с пальца затейливую золотою печатку. Он приложил ее к пазу и пробежался узловатыми пальцами по клавиатуре. 
 Монитор стал зеленым и высветил слова на всеобщем языке "Доступ Разрешен. 
 Добро пожаловать, Супервайзор". 
 В сторону отъехала еще большая часть стены. 
 - Тут какой-то проход, - сказал Хрю-хрюндли, вновь надевая кольцо на палец. 
 - Это что еще за шуточки, а? - подозрительно осведомился Торкин, взирая на Хрю-хрюндли тяжелым взглядом. - Супервайзор? А может быть стоит сказать... Лорд Аудитор?!!! 
 Крохотуля мгновенно прыгнула вперед и ее лазерный меч застыл в паре миллиметров от горла Хрю-хрюндли. 
 - Нет-нет! - завопил гном. - Я не Аудитор! Я вам все расскажу! 
 - Колись! - приказал Торкин. 
 - Я получил Кольцо от своего отца, а тот от своего, а тот от своего, ну и так далее... Это одно из ТЕХ САМЫХ ГНОМЬИХ колец, и я не имею к Аудиторам никакого отношения! 
 - Я думал, что гномьи Кольца давно уничтожены, - скказал Полка. 
 - Большинство - да, - согласился Хрю-хрюндли. - Но это - не было. Да оно и не слишком-то мощное. Я никогда не использовал его во зло... 
 - Нет смысла спорить, - вмешался Пимпли. - Я предлагаю пойти по этому тоннелю и посмотреть, что там. 
 - Ну давайте, - согласился Торкин. 
 Они двинулись по этому тоннелю и шагали довольно долго, пока не достигли пещеры, где и остановились, как вкопанные не в силах произнести ничего вразумительнее, чем "У-ау! " и "Ух ты!". Впрочим, Крохотуля выразила свое восхищение фразой "Мать-перемать!", которую при желании еще можно как-то интерпретировать. 
 Они увидели самую огромадную пещеру во всем Средне-Земелье, которая к тому же отличалась невиданной красотой. Тут были сталактиты и сталагмиты, традиционные для пещер, но богато крашенные самоцветами. Неоновые трубки реклам вспыхивали там и сям. Игральные автоматы, расставленные вдоль стен, зазывали клиентов записанными в цифровом формате голосами. Посредине пещеры возвышался пряничный замок с шоколадной черепицей. Над всем этим великолепием висел громадный плакат с надписью" 
 БОЛЬШАЯ ПЕЩЕРА Собственность корпорации Дороти энд Тото" 
 - И все это великолепие создала матушка-природа, - доверительно шепнула Полке Крохотуля. 
 Взхоббит презрительно фыркнул. Даже тупице, так и не окончившему кулинарный техникум Нор-дыра, было ясно, что здесь потрудилась целая армия кондитеров-чародеев. 
 - Мы должны посмотреть, что внутрях этого замка! - решил Торкин. Э-э-э... кто пойдет первым? 
 Гномы замялись, переступая с ноги на ногу. 
 - В конце-концов, с нами взломщик, - наконец пробормотал Гумбли-Хумбли. 
 - Э-э-э нет! Сдается мне, что где-то я уже слышал эту песню! воскликнул Полка. - Я вам не Бимбо Торбинс! 
 - Но ты ведь взхоббит. Поступь твоя легка и неслышна. Просто прокрадись туда и посмотри нет ли там чего-нибудь опасного. 
 - Чего например? 
 - Это же пряничный замок! Там... там может быть злая ведьма, которая пожирает всех путников, заглядывающих к ней в гости. 
 - Это гномья пещера! Откуда здесь взяться ведьме? - возражал взхоббит. 
 - Короче! - рявкнул Торкин, которому здорово надоели все эти препирательства. - У нас тут демократия, так что быстро голосуем - кто за то, чтобы послать на съеде... тьфу! на разведку - взхоббита?... Кто против? Ну вот, Полка, - тебе идти, поскольку только ты один - против. 
 - Ладно, - проворчал Брендипьянк, перезаряжая пугач. -Но пусть Крохотуля меня прикрывает! 
 - Не будем же тратить напрасно слова! - воскликнула Крохотуля. - Пойдем туда и нашпигуем злую ведьму свинцом! 
 - Удачи, друзья, - прослезился Торкин. - У меня тяжело на сердце, но как говориться - своя шкура, ближе к телу. Идите, а мы пока пообедаем. 
 Гномы разбили лагерь и пару фарфоровых чашек, а потом сели и стали обедать. Полка и Крохотуля двинулись к пряничному замку пробираясь между рядами игровых автоматов и рекламными щитами. 
 - Ты слышала что-нибудь про это место? 
 - Про какое место? 
 - Про вот это, - взмахнул рукой Полка. - Пещера, пряничный замок и игральные автоматы. Я подумал, что возможно в гномских легендах говорится о чем-нибудь подобном. 
 - Пещера и пряничный замок? Такой ерунды не найдешь даже в гномских легендах, - фыркнула Крохотуля. - Надо будет спросить у Пимпли - он ведь у нас моргиец, так что может быть это ихнее предание... 
 Игральные автоматы закончились и под ногами у разведчиков захрустели леденцы. Крохотуля подняла один и засунула в рот. 
 - Земляничный, - сообщила она. 
 - Что это?! - вдруг вскрикнул Полка. 
 Нечто ужасное, злобно лязгающее и громыхающее приближалось к друзьям, извергая из чрева клубы черного дыма. 
 - Чудовище! - завизжал взхоббит, стреляя из своего пугача. 
 Дзын-н-н-нь! 
 Чудовище на миг остановилось, но тут же продолжило движение и опутало взхоббита сотней тонких, извивающихся щупалец. 
 Крохотуля взмахнула лазерным мечом. Посыпались искры и пара щупалец упало на землю. 
 - Ха-ха-ха! 
 - Что с тобой, Полка? 
 - Оно заще... ха-ха.. котывает меня до ха-ха.. смерти! -хохотал взхоббит. 
 - Я сейчас его из огнемета! 
 - Нет! Ты же... ха-ха... меня поджаришь! 
 - Ладно, - пробормотала Крохотуля. - Попробуем иначе... 
 Все внимание чудовища было поглащено взхоббитом и отважная гномша, подобравшись сзади, несколько раз выстрелила чудовищу в спину. 
 Бдзыннь... Трахх! 
 Издавая жуткий скрежет чудовище рухнуло на землю. Защекотанный до полусмерти взхоббит выбрался из-под обломков. 
 - "Автоматический чистящий робот. Моргийская ассоциация робо-дворников", - прочитал взхоббит. - Его поставили на полную мощность и запрограммировали чистить все что движется... 
 - Он мог зачистить тебя до смерти своими щупальцами-пылесосами, заметила Крохотуля. 
 - Что-то страшное происходит в Моргии, - покачал головой взхоббит. Обычные нарки не способны на такие штуки. Они не могут отличить модем от флоппаря, не то чтобы перепрограммировать такую штуку. Может быть, разгадка поджидает нас в замке? 
 - Что ты несешь? - удивленно спросила Крохотуля. 
 - Сам не знаю. Ты заметила, что у меня даже голос как-то изменился, когда я это говорил? 
 - Да. Как будто не ты, а какой-то старый... 
 - Старый хрыч! - завопил внезапно взхоббит. - Это все Гэндалев! Как и тогда - у ворот Моргии! Он поддерживает с нами связь через меня. 
 - У тебя с головой все в порядке? 
 - Пойдем посмотрим, что там в замке, - сказал Полка и зашагал к воротам. 
 Крохотуля двинулась следом время от времени стреляя по неоновым рекламам из снайперсокй винтовки. 
 Ворота замка были сделаны из громадных пластин в которых Полка с трудом признал гигантские копии знаменитых эльфийских походных пряников, которые через два часа после выпечки приобретали твердость камня и могли храниться столетиями. 
 - Трудновато будет туда забраться, - заметила Крохотуля. 
 Взхоббит молчал и тупо пялился на ворота. 
 - Ну скажи же что-нибудь. 
 - Что? 
 - Спроси меня, смогу ли я пробраться внутрь. 
 - Крохотуля, ты сможешь пробраться внутрь? - с надеждой спросил Полка. 
 - Нет, - ответила Крохотуля. 
 Некоторое время они молчали. 
 - Но я могу добраться до того окна и заглянуть, что там в замке происходит. 
 - А-а-а... Ну так лезь... 
 Крохотуля достала из кармана ледоруб и попробовала на крепость эльфийские пряники. Ледоруб сломался. Тогда отважная гномша принялась выжигать в пряниках ступеньки, пользуясь лазерным мечом. Она лезла все выше и выше, мурлыкая себе под нос гномскую песенку: 
 - "Шесть дырок было в голове барона Риоваля... Оп-ля! Я просверлила еще одну! Семь дырок было в голове барона Риоваля. .. Оп-ля! Я просверлила еще одну! Восемь..." 
 Ну и так далее, пока гномша не добралась до заветного окна. Взхоббит наблюдал за подругой разинув рот. Она долго-долго смотрела в окно, время от времени пытаясь протереть его носовым платком, потом спрятала платок в карман и спустилась вниз. Крохотуля хмурилась. 
 - Что там? - нетерпеливо дернул ее за рукав Полка. 
 - Гнусная, жирная свинья в военной форме цвета хаки со множеством карманов, - ответила Крохотуля. 
 - Свинья?!! - ахнул взхоббит и потрясенно ударил себя ладонью по голове, на которой была надета каска. - Уййй!!! Я всегда подозревал что эти свиньи что-то затевают! Так бывало идешь с сеновала, а эта тварь валяется себе в луже грязи и смотрит на тебя своими маленькими свинскими глазками! 
 - Да нет! - воскликнула Крохотуля. - Это не свинья. Это что-то вроде нарка, только... только он не совсем нарк. Мы должны доложить обо всем Торкину. 
 Глава 19. Язык-по-тахнирски. 
 - Что такое?!! Не стреляйте! Я сдаюсь! - завопил разбуженный Торкин. 
 - Это мы, разведчики. 
 - Кто? Что? А-а-а это вы... 
 Гном сладко потянулся и нехотя встал. Прочие еще храпели. 
 - А ну встать! - заорал сын Дурата. - К оружию! 
 Перепуганные гномы, спросоня не уразумев в чем дело, сразу схватились за оружие и принялись палить в разные стороны. Торкин, Крохотуля и Полка спрятались за камнями и дождались пока стрельба стихнет. 
 - В чем дело? - спросил недовольный Хрю-хрюндли. 
 - Учебная тревога! - отвечал Торкин. - А что если бы напали враги? А вы все дрыхнете. Кто был часовым? 
 - А ну говорите, кто был часовым? - грозно нахмурился и Хрю-хрюндли, авторитет которого после выяснения истории с Кольцом сильно возрос. - Кто этот урод из-за которого мы могли лишиться наших голов? 
 - Была смена Торкина, - робко пискнул юный Смугляк. 
 Хрю-хрюндли покосился на "гэндалеву зажигалку" которую нахмурившийся Торкин крепко сжимал в своих волосатых руках. 
 - Ну-у... гхм... я думаю, что с каждым может случиться. Стоит ли поднимать шум. 
 - Верно, - кивнул сын Дурата и поспешил сменить тему. -Так что вы нашли в том замке? 
 - Вначале на нас напал перепрограммированный робот уборщик и чуть не защекотал меня до смерти, - сказал Полка. - Крохотуля меня спасла. 
 Гномы сосредоточенно морщили лбы, пытаясь осмыслить сказанное. 
 - А потом я залезла на стену замка и заглянула в окно и увидела там..., - гномша честно выдержала тридцатисекундную драматическую паузу. - Я увидела там гнусную жирную свинью в военной форме, цвета хаки! 
 - Свинью? - ахнул Торкин. - Все ясно! Я всегда подозревал, что с этими свиньями что-то не так! Бывает идешь себе.. . 
 - Нет! - перебил его Полка. - Это был нарк, который... не нарк. 
 - Что-что? - переспросил Пимпли. 
 - Он был похож на нарка, только казался крепче... и выше. .. и умнее. Он сидел там и перепрограммировал роботов-уборщиков. 
 - Нарк-программист? Или... может быть даже - хакер? 
 Предположение Торкина вызвало у гномов легкую панику. 
 - Мы погибли! - завопил Пимпли. 
 - Мы сгинем в этом проклятом месте! - поддержал его могучий Дореми, заламывая руки. 
 - Никто нас не спасет! - взвизгнул Хрю-хрюндли. - Это все ты, Торкин, виноват! Ты и твой полуумный дружок-взхоббит! 
 Только молодой и глупый еще Смуглик хранил молчание, преданно гляда в глаза Торкину. 
 - А ну-ка заткнись! - рявкнул Торкин, врезав Хрю-хрюндли в зубы. - Вы братья-трахниры или жалкие нытики? Мы сильны и вооружены! Нас тут... много. А нарк всего один. Мы победим его, захватим в плен и допросим! 
 Мысль о допросе гномов приободрила. 
 - Это мы можем! Язык ему вырвем, посмотрим как тогда он заговорит! закричали они в восторге. Сделаем язык-по-трахнирски! 
 - Вперед! - рявкнул Торкин. - На штурм!!!! 
 Орава грозно вопящих и гномов и один очень несчастный взхоббит пронеслась по странной пещере подобно урагану, сметая все на своем пути. Дюжина роботов-уборщиков была разнесена на клочки, а взхоббит умудрился подстрелить говорящее соломенное чучело. 
 Хрю-хрюндли выстрелил в пряничные ворота из гранатомета и гномы ворвались в замок. Нарк был схвачен, связан и оперативно прикован к батарее отопления многопудовой цепью. По команде Торкина гномы быстро обшарили весь замок, но больше никого не нашли. Зато взхоббиту посчастливилось. 
 - Торкин! Смотри что я нашел! - сказал Полка протягивая гному запылившийся ноутбук гномского производства. 
 - Это Летопись Моргии! - вскричал Торкин, рассмотрев наклейку на боку ноутбука. - Хрюндли, давай сюда Кольцо! 
 Усилия гномов вскоре были вознаграждены. Все пароли были взломаны, защита снята и содержимое расшифровано. 
 - Вот предпоследняя запись, - начал читать Пимпли. - Вчера напились на вечеринке у Хьярда. Этот балбес решил жениться и мы устроили мальчишник. Наверное. Помню были голые бабы и самогон. Больше не помню ни хрена. 
 - А последняя запись? 
 - Безумцам, которые рискнули сунуться в Моргию. Остерегайтесь! Ужас заполонил чертоги. Твари на нижних ярусах. Роботы-уборщики сошли с ума. Бедняга Б'лин свалился в Большую Канаву и его сожрало нечто ужасное. Подозреваю, что это - Великий Лиз Задарма. Появились нарки - крупные, сильные и смелые. Думаю у них есть некий Предводитель, потому что они кричат "За свободную Моргию! За Предводителя!", когда идут в атаку. Возможно, эльфы и смогли бы их остановить, но нам это не под силу. Берегитесь Горящих Зенок! Ищите легендарную муртатипную броню в Оружейных Палатах (Сто Двадцать Восьмой Нижний Ярус, перекресток Восьмого и Пятнадцатого Тонненлей. Тайник сразу направо за сортиром). Мы не трусы, но мы уходим отсюда. В мире есть места и поспокойнее. 
 - Это все? - задумчиво спросил Торкин. 
 - Нет. Тут есть постскриптум, - ответил Пимпли. - Бойтесь землероек, которые не землеройки. 
 - Странно. Надо допросить пленника. 
 - Я уже вкатил ему дозу суперпентонала, - сказал Хрю-хрюндли. - Щас заговорит, как миленький. 
 - Говори! - приказал Торкин. - Что ты за нарк такой? 
 - Я - особый, - процедил гнусный нарк, скрежеща зубами в бессильной злобе. - Я потомок великих бойцов нарка-хайев. 
 - Нарка-хайи! - закричал Полка Брендипьянк. - Их вывел Сарай-мэн, когда пытался заграбастать Великую Серьгу! Но. .. они были вырезаны во время Третьей Мировой. 
 - Не все! Хи-хи-хи! - захихикал нарк. - Кое-какие остались и затаились в тайных лабораториях! А потом пришел Предводитель и открыл нам секрет клонирования. Мы улучшили породу и теперь размножаемся... Скоро мы станем непобедимы! 
 - Клонирование! Древний секрет эльфов! А как вы улучшили породу? 
 Нарк сморщился. 
 - Говори как!!! - заорал Торкин и врезал нарку в челюсть. 
 Тот помотал головой. Хрю-хрюндли вкатил ему еще суперпентонала. 
 - Мы ввели себе гены от кадровых военных... взятые у большаков, процедил нарк. 
 - Кадровых военных?! - с омерзением воскликнул Полка. 
 - У большаков?! - с омерзением воскликнули гномы. 
 Только Крохотуля промолчала, с интересом наблюдая за допросом. 
 - Говори про Предводителя! - приказал Торкин. - Кто он - нарк или человек? 
 - Большак, - признался нарк. - Человек то есть, если по вашему. 
 - Его имя? 
 - Омар из Кастрюли. 
 - Вновь Омар, - мрачно проговорил Торкин. - Сколько же Тьмы несет в себе этот человек. 
 - Пока что Пять Серьг Черных Аудиторов, - услужливо напомнил Полка. 
 - Теперь возможно, что больше, - вставила Крохотуля. 
 - Мы раздавим вас, - прошипел нарк. 
 - Давай я его убью, - предложил Хрю-хрюндли. 
 - Убить безоружного! Никогда! - оскорбленно воскликнул Торкин. - Мы трахниры никогда себе этого не позволяем. Только если очень хочеться. 
 - Очень, - признался Хрю-хрюндли и выстрелил. 
 - Теперь надо отыскать муртатипную броню, - сказал Торкин. - Только с ней мы сможем выбраться из Моргии. 
 - Здесь есть ход вниз, - скказала Крохотуля. - Я нашла люк в полу. 
 Глава 20. Иск-Ин. 
 Если верить роману Полки Брендипьянка "Я и мои гномы. Хроники грандиозного приключения", который вы без труда можете купить нынче в любой книжной лавке Среди-земелья, то сам собой напрашивается вывод от том, что нижние ярусы Моргии еще более отвратительны, чем бесплатные туалеты в аэропортах. 
 С другой стороны Торкин сын Дурата в автобиографии "Во тьму вместе с полуумным взхоббитом" утверждает, что все безобразия описанные Полкой - плод его больного воображения. 
 Дабы не обидеть ни одного из героев (и избежать судебных издержек) автор вынужден обратиться к дневникам гномши Крохотули "Любовь, война и один взхоббит" где Моргия описана со всей возможной беспристрастностью. Там написано буквально следующее: 
 "Это было место, погруженное в таинственный мрак и окутанное влажной теплотой. Редкие вздохи гор сотрясали его глубины. Много мусора и прелестные барельефы из "Грамасутры" на стенах метро". 
 Вполне исчерпывающее описание, не так ли? 
 - Надо нажать на шестую снизу кафельную плитку и тогда откроется тайный проход, - сказал Пимпли, когда путники добрались до заветного сортира. 
 - Ну так нажимай! 
 Пимпли несколько раз пересчитал плитки, тщательно загибая пальцы и подолгу шевеля губами, после чего проделел необходимые манипуляции. Из открывшегося прохода на путников повеяло жаром. Пройдя по низкому тоннелю друзья оказались в маленькой комнатушке со высоким потолком и автоматом "Бетси-колы" у стены. 
 - Что дальше? - поинтересовался Торкин. 
 - Не знаю, - растеряно протянул Пимпли, озираясь. - Тут должны уже быть доспехи... 
 - Опасайтесь Горящих Зенок! - вдруг взвизгнул взхоббит, тыкая пальцем в автомат. - Смотрите! 
 Огоньки на передней панели машины зловеще перемигивались. Автомат глухо зарокотал. 
 - Надо выключить его! - закричал кто-то. 
 Хрю-хрюндли подскочил к автомату и попытался выдернуть "вилку" из розетки. 
 - А-а-а!!! - страшно закричал несчастный гном и осыпался на бетонный пол кучкой пепла. 
 - Проклятая машина! - завопил Смугляк. - Она убила Хрю-хрюндли. 
 - Сейчас я ее из ракетницы, - пробурчал сильномогучий Дореми, прицеливаясь. 
 - Все назад! - скомандовал Торкин. 
 БА-БАХ! 
 - Так, - заметила Крохотуля, отряхивая с джинсов грязь и пепел. - Тут еще один тайный проход. 
 - Это начинает надоедать, - пожаловался взхоббит. 
 Торкин деликатно порекомендовал ему заткнуться и шагать вперед. 
 К великой радости Полки это оказался последний тайный проход, который встретился им в Моргии (да и в этой книге вообще). Когда он кончился путники оказались в еще одной большой пещере. Ящики с муртатипной броней были сложены штабелями в одном из углов. В другом размещалась странная на вид конструкция, которая напоминала раздолбанного заводского робота. У робота было множество клешней, зажимов , щупалец и прочих конечностей. Он лениво шевелил ими, время от времени издавая настойчивые писки и мигая большой красной лампочкой. 
 Гномы бухнулись на колени. 
 Взхоббит разинул рот. 
 - Мы нашли их! - торжественно провозгласил Торкин. - Искуственный Интеллект, изобретение Великого Задарма Первого, и муртатипная броня! Наша миссия увенчалась нежданным успехом! 
 - Ур-р-ра! - закричали гномы. 
 Необразованный Полка ничего не понимал, а гномы не потрудились объяснить ему в чем собственно дело. Они принялись распаковывать муртатипную броню и читать толстенные и непонятные "Руководства по эксплуатации". Это заняло у них несколько дней (с редкими перерывами на еду и сон). Взхоббит развлекался тем, что бросал Иск-Ину разный хлам. Робот подбирал хлам и мастерил их него разные забавные штуки, вроде металлических презервативов и музыкальных шкатулок. Поразмыслив, Полка бросил Иск-Ину свой перочинный ножик (подарок Омара) и любимый пугач. Иск-Ин в мгновенье ока смастерил взхоббиту устрашающего вида оружие, которое позже долго служило Брендипьянку верой и правдой. Теперь эта штуковина имела аж четыре ствола, оптический прицел и штык-нож с гравировкой на лезвии. Внимательно изучив гравировку Полка пришел к выводу, что она изображает цветущую коноплю или что-то в этом роде. 
 Приведя в рабочее состояние муртатипную броню (взхоббит тоже напялил на себя один бронекостюм) гномы с выбрались из Моргии. Рассказывать об этом не имеет смысла, потому что ничего о их возвращении неизвестно, кроме скупых врак по поводу Пожирателей Камня и Волосатых Тоннелей. Пимпли и Гумбли-Хумбли привели отряд к одному из Боковых Выходов, который выходил на поверхность земли неподалеку от развалин Изен-гарда. Здесь у взхоббита было Откровение, о котором вы можете прочитать в следующей главе. 
 Глава 20. Откровение. 
 - Мы должны как можно скорее попасть в Анукактамвас! -кричал Торкин на гномов, которые пялились на него подобно баранам, глядящим на новые ворота. 
 Дореми почесал задницу. 
 - Зачем? - наконец, задал он резонный вопрос. 
 - Это наш долг! Мы обязаны предупредить Капустника и жителей Ара-Нора о Пожирателях Камня. 
 - Почему? - спросил Пимпли. 
 - Потому! Что кончается на "у", - огрызнулся Торкин. -Тьма простирает свои волосатые лапы над Среди-земельем! 
 - Ну и что? - спросил юный Смугляк. 
 Торкин только плюнул от возмущения и повернулся к взхоббиту. 
 - Ну а ты, брат Полка? Согласен ли ты, что наш путь лежит в Анукактамвас? 
 Полка ненадолго задумался, раскуривая сигарету. Несколько месяцев назад, когда он только покинул родную Усадьбу ему казалось, что весь мир лежит у его ног... Взхоббит так и не избавился от своих иллюзий. Табачный дым окутал его подобно облаку и вознес взхоббита куда-то далеко-далеко. .. 
 Ветви задрожжали под порывами ветра и маленькие круглые камушки со стуком покатились по земле. Полка огляделся и обнаружил, что стоит на песчаном берегу. Соленые морские волны с шумом облизывают прибрежные камни на одном из которых еще видна полустертая надпись "Нудистский пляж". А вот и сам он - Полка Брендипьянк (вернее - его двойник) сидит на прибитой к берегу коряге и глядит преисполненными печали глазами куда-то вдаль. 
 Вот двойник Полки привычным, давно заученным движением вынул из походной сумки бутылку и принялся жадно пить некую прозрачную жидкость. Когда бутылка опустела, двойник размахнулся и швырнул ее в пенящиеся волны. Полка успел заметить на бутылке этикетку с непонятной надписью "Russkaya Vodka". Тем временем к двойнику подошла, слегка покачиваясь, некая уродливая, приземистая личность. Полка ахнул. Это был Торкин, сын Дурата, только постаревший, обзаведшийся вставной челюстью и жутким шрамом через все лицо. А вот и Крохотуля, которая бежит вслед за Торкиным весело хохоча и делая непристойные жесты седым рыбакам, проплывающим мимо на моторной лодке. 
 - Эй, волосатик! - закричала Крохотуля издали. - Мы нашли их! Мы нашли... 
 Тут Полку вдруг замутило, мир подернулся рябью и кто-то ответил взхоббиту увесивстую плюху. 
 - Эй, я с тобой говорю! - зарычал Торкин. - Ты заснул, что ли? 
 Полка потрясенно огляделся. Никакого морского берега и в помине не было. Была только орава разозленных гномов да еще - стая ворон с гулким карканьем кружившая над отрогами гор. 
 - Мне было видение, - заявил взхоббит. 
 - Что за дрянь ты куришь? - брезгливо поинтересовался Торкин, вырывая сигарету из рук Полки. 
 - Дай-ка я! - вызвалась Крохотуля, схватила сигарету и затянулась. Уфф... Ничего особенного. Обычный взхоббитский табак. 
 - Что за видение? - спросил Торкин. 
 - Очень необычное, - ответил Полка. - Я думаю, что оно что-то означает, но не знаю что именнно. 
 - А что оно может означать? 
 - Все что угодно. 
 - Грм... А если рассмотреть его применительно к нашему настоящему положению? - спросил сын Дурата. 
 - Чего? 
 - Ладно. Оставим это. Мы идем в Анукактамвас, - решил Торкин. - Я, взхоббит и Крохотуля. Остальные могут проваливать хоть в Мор-Дордыр. 
 Глава 21. Заплутавшие в лесу. 
 Пыхтя, как древний паровоз Торкин взобрался на вершину скалы. Хотя, может быть это была не скала, а просто большой камень хреновина - метров десять высотой. Потрясенный Полка с восхищением наблюдал, как гном лезет вверх цеплясь коротенькими пальцами рук и ног за практически незаметные трещины и неровности. 
 Взобравшись на вершину Торкин некоторое время отдувался, потом встал на цыпочки и принялся внимательно оглядываться по сторонам. 
 - Что там видно? - закричал Полка. 
 - Ничего! Один лес кругом! - отвечал гном. - Надо лезть выше. 
 - Куда выше-то? 
 - Вот на эту штуку, - постучал по стволу дерево, растущее на вершине скалы, Торкин. 
 Гном скинул вниз веревку. Крохотуля обвязала ею слабо сопротивляющегося взхоббита и Торкин втащил его на скалу. 
 - Я высоты боюсь, - заныл взхоббит. 
 - Не бойся, - успокоил его Торкин. - Если ты упадешь, то скорее всего не успеешь даже испугаться. Шлеп башкой об камни - и привет! 
 - Что занчит "и привет"? 
 - Это значит, что твои мозги скажут "привет чуваки!" и весело расплескаются по камням. 
 - Если конечно, тебе повезет, - вмешалась Крохотуля. -А быть может ты просто переломаешь себе все кости и будешь лежать там внизу - живой, но неспособный даже пошевелиться, стонущий от невыносимой боли и чувствующий, как приближается старушка-Смерть... 
 - Хватат! - взвизгнул Полка и полез на дерево. 
 - Я пожалуй, полезу за ним - подстарахую, если что, - сказала Крохотуля. 
 - Гномы не должны позорить свой род, лазая по деревьям, - нахмурился Торкин. - Это привилегия безумных эльфов. 
 - Я не гном. Я - гномша, - гордо ответила Крохотуля и, фыркнув, полезла вслед за взхоббитом. 
 Поднявшись метров на шесть, Полка решил, что дальше лезть не стоит. И отсюда было все прекрасно видно. 
 - Лезь дальше! - крикнул снизу Торкин. 
 Взхоббит прижался к стволу дерева всем телом, явственно ощущая как оно (дерево, а не тело) раскачивается из стороны в сторону под порывами ветра. 
 - М-м-м... И что же тут такое? - полюбопытствовала Крохотуля, добравшись до взхоббита. 
 Брендипьянк искоса поглядел на нее. Гномша жевала соты, только что коварно похищенные из дупла, где проживали лесные пчелы. Вся мордашка счастливой искательницы приключений была перепачкана медом. 
 - Пчелы, - сказал взхоббит. 
 - Что? 
 - Такие большие полосатые мухи с маленькими ядовитыми копьями в заду, ответил Полка. - Они имеют обыкновение закусывать до смерти тех, кто ворует у них мед. 
 - Чепуха. Я сначала бросила в дупло дымовую шашку, - ответила Крохотуля. 
 - Кажется, дождик начинается! - закричал Торкин. 
 - Давай вниз, пока нас не смыло, - сказал Полка. 
 Торкин сын Дурата с насмешкой смотрел на то, как взхоббит неуклюже плюхнулся на землю, сорвавшись с последней ветки. 
 - Что там наверху? 
 - Пчелы, - ответил Полка. 
 - Мед, - сказала Крохотуля. - И еще листья и ветки тоже. 
 - Да нет. Я спрашиваю - вы видели, куда нам идти или мы заблудились в этом лесу навеки? 
 - На востоке что-то есть, - ответил взхоббит. - Что-то высокое, только я не разобрал что именно. 
 - Значит на восток! - решил умный Торкин. - Это где-то между севером и югом... 
 - Там встает солнце, - сказал Полка. 
 - Там оно садиться, - возразила Крохотуля. 
 - Там есть Мор-Додор. 
 - И вообще мы пришли с востока. Там Моргия, - сказал Полка. 
 - Так какого хрена ты говоришь, что там что-то высокое? 
 - Наверное, это горы. 
 - Тогда пойдем на запад. 
 Глава 22. Изен-гард. 
 - Ну ни хрена себе, - воскликнул Торкин. 
 - Да-а-а, - согласился Полка. 
 Крохотуля просто кивнула. 
 Стоявшие на опушке леса путники потрясенно взирали на представшую перед ними картину, которая привела бы Рейчел Карсон в ужас. Было похоже на то, что небольшая горная долина подвергалась атомной бомбардировке. Расплавившейся камень блестел, подобно стеклу. Ржавые скелеты подбитых танков были разбросаны там и сям. По ним ползали, слегка пульсируя, светящиеся радиоактивные слизни. Ряды колючей проволоки восьмикратно окружали долину. На большом столбе висела табличка с надписью "Осторожно. Минное поле". В самом центре долины гордо рвалась к небесам уродливая на вид башня, отделанная в стиле борокко. 
 - Что это? - прошептала Крохотуля. 
 - Похоже на поле битвы. И на башню. 
 - Это Изен-гард, - вдруг сказал Полка, звучным басом Гэндалева. Разгромленный союзниками во время Третьей мировой. Но они не смогли сломить защиту самой башни, которая кстати называется Орк-ханк, так что просто изгадили все вокруг, расписали стены башни непристойностями и поставили здесь на веки вечные надежную охрану. 
 - Опять он за свое, - пробурчал Торкин. - Совсем так шизофреником станет. И где же охрана? 
 - Наверное, у них выходной, - пожал плечами взхоббит. 
 - Изен-град, - пробормотала Крохотуля. - Слушай, Торкин, мы вроде бы шли в Анукактамвас... 
 - Небольшая ошибочка, - пробормотал гном. - Раз уж мы здесь, давайте хотя бы осмотрим Орк-ханк. 
 - Бурум-бурум-бурундуки, откройте ваши сундуки, - вдруг раздался за спинами друзей чей-то величественный голос. 
 Друзья обернулись, выхватывая оружие. Полка заорал, увидев глазное яблоко, размером с теннисный мяч, весело болтающееся на дубовой ветке. 
 - Уйди противный! - завизжал взхоббит. 
 - Тугрики-мугрики, жареные бублики, - произнес тот же голос. 
 - Так не бывает, - сказала Крохотуля. - На дубах не растут яблоки. Тем более - глазные. 
 - Гимпли-гимпли, перфекты и смипли, - ответствовал тот же голос. - А еще дубы не говорят. 
 - Это же Дикобред! - вдруг догадался взхоббит. - Легендарный говорящий дуб! 
 - Верно-верно, совсем не так уж скверно, - подтвердил Дикобред. Приятно когда тебя узнают, любитель морковки. 
 - Морковки? Мой предок Мерзи Брендипьянк обожал морковку! - дрожжа от возбуждения вскричал Полка. - Ты и в самом деле встречал моего предка!? 
 - Встречал-гулял, целых двух захомутал. Второго звали Пи-Пи. Что делаешь ты здесь, о кучеряволапый, в компании с двумя крепышами из рода трахниров? 
 - Мы вроде как заблудились. 
 - Хряк-хряк! Какой пустяк! Выведу вас в один миг на дорогу и если надо - вызову подмогу! 
 - Подмогу? Вы можете вызвать самолет? Нам нужно в Анукактамвас! 
 - Еще бы, еще бы, древесные трущебы! Эй, Хьорк, поди сюда, ты знаешь куда! 
 Куст шиповника, потряхивая колючими ветками, выдернул корни из земли и придвинулся к Дикобреду. Старый Мутант заскрипел ветками. Хьорк зашелестел. 
 - Луки-пуки, достижения науки! - провозгласил Дикобред. - Хьорк - наш любимец. Селекционный экземпляр. Наше манчикинское яблочко. Розовый куст с телепатическими способностями. Он передал ваше сообщение в Анукактамвас. Там сказали, что полеты за заблудившимися гномами и взхоббитами не входят в их компетенцию. 
 - Но мы должны предупредить Капустника о надвигающейся опасности! Омар из Кастрюли, основатель секты Великой Лестницы, гнусный подлец и бандит. Он готовит нападение на Ара-Нор. 
 - Омар-комар, что за жуткий кошмар! Я помогу вам немедля! У меня есть старый биплан, оставшийся со времен Третьей Мировой. Его приведут в порядок и вы сможете вылететь в Анукактамвас примерно через час. 
 - Это хорошо. И еще мы хотели бы осмотреть Орк-ханк. 
 - Цукрики-мукрики, белые шмуклики! - громко хохотнул Дикобред. - Ничего сложного! Это в пределах возможного! 
 Сопровождаемые кряхтящим деревом гномы и взхоббит пересекли отвратительную равнину без особых приключений. Пару раз Дикобред хватал радиоактивных пиявок и затаскивал куда-то под корни. Полке было любопытно куда , но поразмыслив, он решил, что на свете есть вещи, которые действительно лучше не знать. 
 - Орки-морки, прикольные корки! - рассказывал Дикобред. - Несколько раз банды нарков пытались пробиться к Орк-ханку, но их пожирали пиявки. Я на самом деле ДИКО хохотал смотря на это! 
 - Ни фига себе башенка! - заметил Торкин. 
 Сооруженная из странного строительного материала по виду напоминающего гипс, только в сто тысяч раз тверже, башня была величественна и неприступна. 
 - Зенки-пенки, гляди на коленки! Кто-то совсем недавно пытался прорваться в башню! - хрустнул ветками Дикобред, поднимая с земли целую кучу всевозможных инструментов, которые счел бы за счастье заполучить любой взломщик. 
 - Очевидно не всех орков сожрали пиявки! - глухо сказал Торкин, разглядывая хулиганскую надпись "Здесь был О. из К." на стене башни. - Кому могли понадобиться таинственные сокровища Орк-ханка? 
 - Дверь сделана из закаленного на медленном огне муртатипа, политого лучшим подсолничным маслом, - прокомментировала Крохотуля. - И еще здесь есть рисунок - какая-то голая баба и три длинных штуки. 
 Брендипьянк пристально изучил эротический рисунок, любовно водя по нему руками. 
 - Это же из иллюстрация Второго выпуска журнала "Плейвзхоббит"! Раритет, которому больше двух тысяч лет! Тогда Эльальендернердир вышел из моря с сиящим телевизором "Сильмарилл" в руке и новая эпоха пришла в Среди-земелье! 
 - Ладно-ладно. А в башне можно побывать? 
 - Никто-никто, сказал я, катаясь по перилам, не смог еще войти туда не вымыв руки с мылом, - отвечал Дикобред. -А рецепт изготовления мыла утерян давным-давно... 
 - Что же происходит там внутри? 
 - Слухи-глухи, у стен тоже есть ухи. Приложи ухо к двери и услышишь... 
 Взхоббит последовал совету и затаил дыхание. Где-то в недрах башни вещал чей-то визгливый неприятный голос... 
 - Покупайте одежду в универмаге "Большая Шишка!" Все Великие Светлые Йогурты Одеваются только у нас!... Кофе "МакКорвин" - и вы король Амбера!... Петрильо, это тебя - к телефону. Девушка-душительница... И приехала к нам тетя Ася, и тьма покрыла землю и затряслись от страха поджилки дяди Авербаха... Чай "Липтон" - стопроцентная гарантия. Лицензированным отравителям - скидка... Процессоры "ИнтелСекс" - приятно даже в одиночку, подрочить... Заплати налоги и... 
 - Это какой-то спутниковый канал прямо из Заморья! - воскликнул потрясенный Полка Брендипьянк. - Там наверное стоит личный дешифратор Сарая-мэна и спутниковая антенна! 
 - Ну и фиг с ним, - сплюнул Торкин. - Пошли. Нас уже самолет ждет. 
 Глава 23. Сон из Заморья. 
 У Торкина возникли определенные сомнения. Он рассматривал древний неуклюжий самолет с четырмя вихревыми двигателями и задумчиво чесал бороду. 
 - Крохотуля, ты сможешь справиться с этой штуковиной? 
 - Как два пальца..., - ответила гномша. - Я, правда, имею лицензию на управление только вертолетами, но когда-то мне довелось летать вместе с Омелией Эрхарт на ее "Электре", так что я думаю, что справлюсь... 
 - У меня возникли определенные сомнения, - продолжал упрямиться гном. 
 - Не думай о секундах свысока, отбрось сомнения в облака! - трубным голосом пропел Дикобред. - Все вы, мокрозадые, живете один раз, так что некогда терзаться сомнениями! Среди-земелью грозит опасность и вы должны пойти на страшный риск, чтобы спасти его! Давайте-ка полезайте... 
 Недовольно ворча Торкин залез в самолет. Крохотуля уселась в кресло первого пилота, а Полка облюбовал грузовой отсек, где прикорнул на мешках, набитых свежими овощами и лесными орехами, которые Дикобред поставлял Капустнику. 
 - Слезы-мимозы, скоро морозы! Мы будем оплакивать вас, если вы разобъетесь! - крикнул на прощанье Дикобред. 
 - Ну, спасибо, - буркнул Торкин. 
 Несмотря на все опасения гнома, Крохотуля без проблем справилась с управлением и подняла самолет в воздух. 
 - Куда летим, капитан? 
 - В Анукактамвас. 
 - Бу сделано. 
 Вихревые двигатели тихо гудели. Внизу проплывали Пустынные Земли Безумных Фермеров и не раз востроглазый Торкин замечал то тут, то там громадные ямы, которые выкопал Омар из Кастрюли в поисках Аудиторских Серьг. Крохотуля включила автопилот и сейчас напевала песенку популярной группы "Зерна". Полка Брендипьянк спал. Ему снился сон... 
 - Полка-1, Полка-1, вызывает Белый Одеколон, прием... Как слышишь меня Полка-1? Это Белый Одеколон, прием... 
 - Слышу хорошо, Белый Одеколон, это Полка-1, - отозвался взхоббит. 
 Из серой пелены сна, навстречу взхоббиту выплыл большой письменный стол за которым сидел великий Ай-мур Белый Одеклон, более известный в Среди-земелье под конспиративной кличкой Гэндалев. Старый волшебник выглядел очень усталым и озабоченным. Он ел яичницу и жареные бобы. 
 - Сколько можно бездельничать, о молодой Брендипьянк? - сурово поинтересовался Гэндалев. - Я вызываю тебя уже битых три часа... 
 - Я не бездельничал! - обиделся Полка. - Я бодрствовал! 
 - Чего? 
 - Я был в Моргии вместе с гномами. Мы нашли муртатипную броню... 
 - Знаю, знаю! - отмахнулся ай-мур. - Мы следили за вами с помощью спутников-шпионов. Куда вы направляетесь? 
 - В Анукактамвас. Омар из Кастрюли собрал войско и... 
 - Да-да. Войско и почти все Серьги Великих Аудиторов! -рявкнул Гэндалев. - Этого не должно было произойти! 
 Взхоббит промолчал. 
 Волшебник доел бобы и аккуратно подобрал соус куском хлеба. 
 - Он обольстил сладкими речами правителя Нигхтмара и их объединенные войска уже идут походом на Ара-Нор. Если бы тут был замешан только Нигхтмар, можно было бы не беспокоиться, но у Омара в войске множество разных негодяев, наемников, гнусные мелкие подлецы нарки и даже клонированные нарка-хайи, не говоря уж о диких племенах с востока. 
 - Нарка-хайи! Так значит, это Омар - их хозяин! - вскричал Полка. 
 - Для взхоббита ты соображаешь не так уж и плохо, - одобрительно кивнул Гэндалев. - Вы должны поменять курс. Капустник уже вывел свои войска навстречу армиям Нигхтмара и Омара. Битва произойдет на восточной границе Ара-Нора, около городка под названием Фар-пост. Спешите туда! Вы должны сделать все возможное, чтобы Омар проиграл битву. 
 - Но как? 
 - Молчи и слушай! - грозно нахмурил брови Гэндалев. Пеленгас-без-головы тоже будет где-то там. Найди его и расскажи ему все что знаешь. 
 - Великий Пеленгас-без-головы? 
 - Точно-точно. Ты уже встречался с ним в Перегарье, только ничего не помнишь, потому что тогда здорово обкурился. Он скажет вам, что делать дальше. Белый Одеколон связь закончил. 
 - Подожди! - вскричал Полка. - Выполни одну мою просьбу! Покажи мне великих героев-взхоббитов, которые живут у вас в Заморье! 
 Гэндалев глотнул пива, вытер скатертью бороду и усы, потом пожал плечами. 
 - Конечно, гляди... 
 Полка вдруг очутился в большой светлой комнате. За конторским столом Фродко Одноухий и Спэм Крибли резались в тонк. 
 - Тонк, - объявил Фродко. 
 - Гребаные Аудиторы! - выругался Спэм. - Я уже проиграл тебе свою пенсию за целый год. 
 - Не в деньгах счастье, Спэм, - нравоучительно заметил Фродко. Пятьдесят шесть тысяч триста восемьдесят первая. 
 - Перестань считать! - взвизгнул Спэм. - Это меня нервирует. 
 - А меня - нет. Я начал считать сразу после Великой Битвы в Барак-Дураке. Это прекрасный способ для того, чтобы отмерять время... 
 - Для этого есть календарь. 
 - Никогда не мог запомнить все эти дни недели... среда после четверга или пятница перед понедельником? Какая на хрен разница. Мухомор мертв, нарки на пороге, а я хочу выпить, но у меня кончились талоны на пиво. 
 - О чем это ты? 
 - Да просто так болтаю. 
 Взхоббиты замолчали. Спэм принялся сдавать карты. 
 Полка, слушавший разговор с открытым ротм, перевел взгляд на третьего взхоббита - совсем старого и лысого, лежавшего на массажном столе. Хорошенькая медсестра делала ему массаж, а строгая секретарша записывала в книжечку все то, что старый взхоббит - Бинго Торбинс бормотал себе под нос. 
 - "... записывала в книжечку все, то что старый взхоббит - Бинго Торбинс бормотал себе под нос," - продиктовал Бинго. 
 - Что дальше мистер Бинго? - поинтересовалась секретарша. 
 - Пока ничего. Сейчас это самый Полка Брендипьянк просто тупо пялится на нас. Когда он начнет что-нибудь делать, я продолжу, - ответил Торбинс и ловко ущипнул медсестру за задницу. 
 - Э-э-э... здравствуйте мистер Торбинс, - откашлявшись сказал Полка. 
 - "Э-э-э... здравствуйте мистер Торбинс, - откашлявшись сказал Полка", - снова начал диктовать Бинго. 
 - Хватит, - вдруг сказал вновь появившийся Гэндалев. -Тебе пора просыпаться... 
 Взхоббит проснулся. 
 Глава 24. Ветер с моря дул. 
 Полка Брендипьянк сидел на покрытом мхом валуне и задумчиво смотрел на расстилавшуюся перед ним равнину, которой предстояло стать полем боя двух армий. 
 Войска Ара-Нора, расположившиеся на западном конце долины всю ночь жгли костры и жарили на них арахис. В передвижном бронированом трейлере распологался командный центр. Десятки модемов надрывно пищали, скачивая новейшую бета-версию компьютерной программы "Гем-генерал", которую Капустник приобрел по басносновной цене у программистов Барак-Дурака. Будучи талантливым полководцем Капустник понимал, что только использование новейшего программного обеспечения может гарантировать ему победу. 
 Молчаливые техники в оранджевых комбинезонах проверяли готовность кибернетических лошадей. Ара-Нор славился мощью своей роботокавалерии. Командри частей дополняли карты местности новейшими данными полученными с арендованного метеоспутника. 
 Крохотуля лизнула указательный палец и покрутила им над головой. 
 - Ветер с моря, - нахмурившись заметила она. - Это признак беды. 
 - Тут на сотню миль вокруг нет никакого моря, - ответил взхоббит. 
 - Да-да. Тебе легко говорить. А вот Торкин - там, внизу, готовиться сражаться в скирде. 
 - Что такое скирд? 
 - Знаменитое гномье построение тяжелой пехоты, - ответила Крохотуля. Фирменный рецепт победы под кровавым соусом. Хорошо, что подмога с Лунных Гор подошла вовремя. Чу! Ты слышишь, как трубят боевые рога? 
 - Это не рога. Это сирены противовоздушной обороны. 
 Послышалось стрекотание. С востока мрачной тучей надвигались боевые вертолеты противника, окрашенные в черный цвет. Одетые в бело-голубую форму легионы Ара-Нора засуетились. 
 Крохотуля улеглась на землю и приготовилась к стрельбе. Капустник строго-насторого запретил отважной гномше учавствовать в битве, но гномша выменяла какую-то штуковину, найденную в Моргии, на усовершенствованную дальнебойную лазерную снайперскую винтовку М-117 намеревалась так или иначе поучавствовать в бою. 
 Расцвели ярко-оранжевые цветы и ракеты противовоздушных комплексов "ОСА" устремились навстречу вертолетам. Крохотуля прицелилась и выстрелила. Яркий лучик огненной стрелой промелькнул в воздухе и первый вертолет врага с оглушительным "БА-БАХ!" взорвался в воздухе. Вертолеты принялись обстреливать позиции Ара-Нора, но тут их настигли ракеты. Небо над долиной на несколько минут превратилось в море огня. Полку обдало волнами жара. На землю посыпались искореженные обломки того, что было воздушными силами Нигхтмара и Омара. Бело-голубые приветствовали это событие дружным "Ура"! 
 - Это только проба сил, - заметила Крохотуля. - Он разведывал нашу диспозицию. 
 И в самом деле. На восточном конце долины показались колонны войск. Подобно черным змеям вползли они в долину и двинулись к позициям Ара-Нора. 
 По центру долины выстроились уже знакомые друзьям войска маньяков в зеленых одеждах. Там же сомкнул ряды и полк грозных нарко-хайев, вооруженных, все как один, многоствольными ручными пулеметами. Нигхтмарская роботокавалерия, как прикинул Полка, по численности почти не уступала Ара-Норской. Она прикрывала фланги. Над рядами черных пехотинцев взмыло вверх странное знамя с черно-белой короной и рядом страшных зубов по периметру. 
 - Что это еще значит? - удивился взхоббит. 
 В это время вперед двинулись и войска Ара-Нора. Пехота, стрелки и кавалерия. Гномий скрид был впереди. 
 Черные конники, не обращая внимания, на войска Ара-нора, попытались атаковать скирд. Даже с пятикилометрового расстояния Полка услышал оглушительные хлопки знаменитых Нигхтмарских ручных гравидеструкторов. Скирд продолжал наступать, не обращая над обстрел никакого внимания. Похоже, что гравидеструкторы были бессильны против защитных бронекостюмов, сконструированных лучшими гномьими мастерами. 
 В это время Ара-Норская конница, также начисто игнорируя черных всадников, оставила свою пехоту далеко позади и устремилась к солдатам Нигхтмара. 
 Обалдевшему от такой наглости тактическому компьютеру Нихгтмара потребовалось около минуты, чтобы принять решение. Но вот приказ был отдан и Нигхтмарские конники бросились наперерез Ара-норским. Когда два потока обезумевших от ярости людей несущихся наперерез друг другу на роботоконях столкнулись, Полка закричал. 
 В этом столкновнии не было ничего героического. Люди гибли в жуткой мясорубке из и искореженный металл перетирал их кости в порошок. Засверкали ослепительные лучи лазерных мечей. Радиоэфир наполнился проклятьями и стонами умирающих. 
 Где-то в недрах своего трейлера Капустник приказал отключить радиосвязь с конниками и склонился над электронной картой. 
 Оставшийся без присмотра конников Нигхтмара скирд внезапно скакнул прямо к позициям людей в зеленом. 
 - Ты видел? - торжествующе закричала Крохотуля. 
 Зеленоплащники продержались около десяти секунд, во время которых огонь гномов косил их десятками. Потом они дрогнули и побежали. Но на пути скирда встали нарко-хайи и продвижение гномов тут же замедлилось. Ливень свинца не позволял скирду двигаться вперед. 
 Ара-норские всадники никак не могли перегруппироваться. С востока подходили все новые и новые подкрепление черных. Свежие силы Нигхтмарской роботокавалерии атаковали скирд. Гномы оказались практически окружены превосходящими силами, но не дрогнули. 
 Капустник дал команду пехоте. Стройные ряды бело-голубых неспеша шагали по равнине. 
 - Если скирд уничтожат, то Капустник проиграет битву, -прокомментировал Полка. 
 - Ты не видел еще гномий скирд в деле, - спокойно сказала Крохотуля. Они продержаться до подхода пехоты, а потом половина войск Нигхтмара окажется зажатой меж двух огней. 
 Если это было понятно даже гномше, то уж командующему черными - и подавно. Роботокавалерия, заходя на прямую атаку по длинной дуге набрала устрашающую скорость. Полка затаил дыхание. Ничто не остановит железного роботоконя весом в полторы тонны, когда он несется со скоростью девяносто миль в час. 
 - Сейчас, - сказала Крохотуля. 
 Ранцевые двигатели полыхнули огнем скирд, как по волшебству вдруг поднялся в воздух и завис вв десяти метрах над полем битвы. Не успевшие затормозить черные всадники одним махом проскочили то место, где должны были находиться гномы, и врезались в ряды растерявшихся нарко-хайев. По долине разнесся страшный вой. Гномы принялись поджаривать роботоконников из огнеметов. 
 Подоспевшая пехота Ара-Нора завязла в стычке с отступающими нарко-хайями. 
 Отряд черных воинов над рядами которого реяло странное знамя атаковал скирд, опустившийся на землю несколько в стороне от схватившейся в рукопашную пехоты. 
 - Сейчас им надерут задницу, - прокомментировала Крохотуля. 
 Но в первых рядах черного отряда мелькнула уродливая фигура горбуна в обтрепавшихся лохмотьях. Горбун вскинул руки и полыхнул огненный шар. Земля перед скирдом странно вспучилась и почернела. Крики ужаса заглушили звуки боя. А затем над долиной медленно выросло страшное грибообразное облако. 
 - Подлец! - страшно прошипела побледневшая Крохотуля. 
 Гномша схватила винтовку и принялась высматривать горбуна, но тот больше не появлялся. 
 Атомный взрыв приостановил атаку скирда и отряды черных стали отходить на восток. 
 Лишь когда над головой Полки со стрекотом пронеслись штурмовые вертолеты Ара-Нора, он понял, что это победа... 
 Глава 25. Конец - делу капец. 
 Муртатипная броня Торкина была покрыта вмятинами и выщерблинами. Левый рукав бронекостюма почеренел от сажи. Борода гнома была опалена. 
 - Победа! - заорал Торкин, срывая с головы шлем и швыряя его в сторону. Шлем попал в рожу коварному нарку, который прятался в кустах и прикончил врага. 
 Гном схватил в охапку Полку и Крохотулю, приподнял их над землей и закружил в победной пляске. 
 Все вокруг радовались и кричали. Кроме конечно тех, кто спешил на поле боя, чтобы подобрать раненных товарищей и добить умирающих врагов. 
 Миом прошагал гномий скирд, ровно печатая шаг. Гномы пели песню "Наш скирд непобедим вовеки"... 
 - Торкин, я кажеться видела горбуна, похожего на того, которого описывали вы с Полкой, - сказала Крохотуля, когда гном опустил ее с взхоббитом на землю. 
 Полка кряхтел и потирал затекшую шею. 
 - Да. Проклятый, гнусный... - он взорвал ядреную минибомбу! - грозно нахмурившись сказал Торкин. - Я пытался прикончить его из базуки, но этому гаду все нипочем. 
 - А Омар? Его ты видел? 
 - Нет. Но похоже, что он прятался где-то за спинами воинов, возле своего черного знамени. 
 - Подонок! 
 - Досточтимые герои... 
 Это подъехал сам Капустник на своем военном джипе в сопровождении многочисленной свиты. 
 - Вы хорошо поработали. Славный поход в Моргию, неоценимые сведения о личности нашего главного врага и, что самое главное - груз свежих овощей от Дикобреда. Ара-Нор никогда не забудет вас. 
 Капустник замолк, давая друзьям время на то, чтобы произнести соответствующую случаю благодарственную речь. 
 - Как насчет премии? - спросил практичный Торкин. - Мы поиздержались в дороге... 
 - Увы-увы... Издержки на ведение боевых действий очень велики. Ара-Нор в данный момент не в состоянии выплатить вам деньги, но вы можете воспользоваться нашими мастерскими , чтобы выбрать себе подходящий транспорт и поскорее убраться с нашей гостеприимной земли. Кстати, вы все награждены орденами и медалями, которые можете получить в любой день в Канцелярии. Всего доброго. 
 Джип рыкнул, сорвался с места и понесся прочь. 
 - Козел, - прокомментировала Крохотуля. 
 - Как же это так?! Мы жизнями рисковали... - запричитал Полка. 
 - Не это главное! - вдруг произнес кто-то громовым голосом. 
 Друзья обернулись. 
 Из кустов, хитро улыбаясь, вылез Пеленгас-Одноглаз, прицепляя к расшитому бисером поясу чей-то скальп. На плече волшебника восседало уже знакомое Полке чучело филина. 
 - Кто ты? - спросил Торкин. 
 - Это Пеленгас-Одноглаз, - сказал взхоббит. - Похоже, я с ним как-то встречался. 
 - Не это главное! - повторил волшебник. 
 - Он похож на огородное пугало, - поделилась своим впечатлением Крохотуля. - Совершенно не тянет на ай-мура. 
 - Не это главное! 
 - Он что, умеет говорить только одну фразу? - поинтересовался гном. 
 - Твоя непочтительность будет должным образом наказана, - пообщал Пеленгас. - Но сейчас не это главное! 
 - И что же главное? 
 - Человек с каменным сердцем, одуревший от чувства собственной значимости. Безумец и маньяк. Социопат. Обманщик. Тот, кто собирает Серьги Девяти Черных Аудиторов. Омар из Кастрюли! !! 
 - Что насчет него? 
 - Армии его разбиты, но он не мертв. Он соберет новые армии, которые будут намного сильнее этих. Он зальет кровью все Средне-земелье и рухнут все оплоты и бастионы Светлых Сил. И даже Корабел-Заскорузл может не выстоять в этой битве. 
 - Круто-круто, - задумчиво промолвила Крохотуля. - Знаете, я как раз собиралась съездить куда-нибудь на юг... Хадар там или прочие пустынные страны. Подальше от всего этого безобразия. 
 - Фиг тебе, - ответил Пеленгас. - Ты пойдешь с этими двумя и выполнишь повеление Великох Светлых Йогуртов. Вы должны убить Омара из Кастрюли, забрать Серьги Аудиторов и уничтожить их. 
 - И это все? - саркастически поинтересовался взхоббит. 
 - Все, - спокойно подтвердил волшебник, закуривая сиггарету. 
 - Тода пойдемте и надерем этому гаду задницу, - сказала Крохотуля, вскидывая на плечо винтовку. 
 КОНЕЦ ПЕРВОЙ КНИГИ.