---------------------------------------------


 Абидов Рустам
 Хаджар ул-асвад

 Рустам Абидов 
 (Ташкент) 
 Хаджар ул-асвад 
 - Вечно ты витаешь в облаках! - сказал мне вчера учитель. 
 Здравствуйте, пожалуйста! Во-первых, не в облаках, а в космосе. Во-вторых... не такое уж это простое дело, как кажется. 
 Сейчас я вам все расскажу с самого начала и вы сами со мной согласитесь. 
 Впрочем, если вы любите фантастику, то мне не в чем особенно вас убеждать. Наверное, и вам не раз доводилось смотреть по ночам на бесчисленные звезды и с замиранием сердца думать о жизни, которая, может быть, существует в неведомых мирах. И, конечно, в такие минуты вам было не до сна. 
 А известие о запуске нового космического корабля? Разве оно не вызвало у вас бурной радости и одновременно легкой грусти оттого, что на этом корабле летите не вы? 
 А теперь самое время перейти к главному. Я должен сделать одно важное признание. Самые известные космонавты бывали в полетах по нескольку раз. А я... улетаю каждую ночь и возвращаюсь под утро. 
 ...Однажды гуляю в каком-то странном корабле. Его хозяева инопланетяне, оказывается, похожи на землян, только верхняя часть туловища напоминает перевернутую редьку. Редьку я очень люблю, особенно с пловом. Наверное, поэтому редькоподобные существа понравились мне с первого взгляда. 
 А они почему-то принялись от души смеяться. Я терпеливо жду, только веселью нет конца. Что это с ними? Или думают, будто земляне не умеют смеяться? 
 Я взял и тоже расхохотался, 
 - Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! 
 Что-что, а посмеяться или рассмешить кого-нибудь до коликов в животе я мастер. У меня весь класс в один миг закатывается со смеху. Я обычно делаю так. Принимаюсь безудержно хохотать, потом вдруг принимаю серьезный вид и через несколько секунд хохочу снова. Тут не только у пришельцев, у зайца рот разведется до ушей. А однажды я рассмешил даже осла! 
 Наконец мои инопланетяне умолкли и я тоже успокоился. 
 - Чего смеешься? - спросил меня один из них на чистом узбекском языке. Я ничуть не удивился этому: во сне чего только не бывает! 
 - А вы чего? - спросил даже не задумываясь. Они опять захохотали. 
 - Мы оттого, что ты растерялся, увидев нас, 
 - Э, нет, это вы растерялись, увидев меня. Повторился раскат смеха. 
 - Рузей, - сказал наконец один- из них, тыча себе в грудь. Затем показал на товарища: - Кео. А тебя как звать? 
 - Фантазер! - Я так торопился, что выпалил свою кличку. Но тут же исправил оплошность: - Фахри. 
 - Бахри? - переспросил Рузей. 
 Ну и чудаки! Они что, мальчика от девчонки не могут отличить?! 
 - Фах-рет-дин! - повторил я по слогам. 
 - Трудно выговорить, - виновато улыбнулся Кео. - Ты не возражаешь, если мы будем звать тебя по-своему - Фухре? 
 - Не возражаю, - ответил я и про себя добавил" "Зовите хоть шайтаном, лишь бы не Бахри". 
 - Слушай внимательно, Фухре, - сказал Рузей. - Я капитан корабля, на котором ты находишься. Тебя доставили сюда прозрачные по моему приказу. Ты знаешь, кто такие прозрачные? 
 Я отрицательно мотнул головой, 
 - А про роботов слыхал? 
 - Конечно! 
 - Ну, вот. Наши прозрачные - вроде ваших роботов. Сконструировали мы их совсем недавно. Прозрачные - это как разведчики. 
 - Ага! - догадался я. - И они передают вам информацию с Земли? 
 - Правильно, - Рузей сделал одобряющий жест. - Понимаешь, Фухре, мы обитаем в среде несколько иной плотности, чем вы, земляне. Поэтому атмосфера Земли для нас - непреодолимая преграда. Мы с очень далеких времен пытаемся установить с вами связь. Но наши корабли сразу взрывались, как только входили в атмосферу. Пробовали тысячу способов и наконец провели один зонд через всю атмосферу. Но над самой землей он тоже взорвался. Как передали прозрачные, вы его приняли за большой метеорит. 
 - Тунгусский метеорит! - Я вскочил с места. - Сколько шума было вокруг него. Сказали "метеорит", но не смогли найти хоть один осколок. И когда выяснилось, что это космическое тело взорвалось еще в воздухе, некоторые ученые стали подозревать гибель инопланетного корабля. И я тоже верил этому! О происхождении этого взрыва появилось уже больше ста гипотез, но ни одна из них не могла полностью объяснить тайну! 
 - После этого вы, наконец, начали принимать наши сигналы, которые мы посылаем уже тысячи лет. Но, как передали прозрачные, вы решили, будто эти сигналы идут от развивающихся звезд. 
 - Нет, нет! Некоторые ученые утверждают, что они, может быть, исходят от разумных существ, но мы не сможем читать их. И я верил этому! Ведь эти сигналы, точно повторяясь через определенные промежутки времени, резко отличаются от электромагнитных волн, идущих от всех звезд Вселенной и излучаются не только в радиодиапазоне, но и в оптическом, инфракрасном, ультрафиолетовом и в других диапазонах. Но большинство ученых, считая, что они тоже идут от развивающихся звезд, ограничились тем, что назвали эти звезды пульсарами - пульсирующими звездами. 
 - Знаем. Но это другие сигналы, вы еще не научились различать их от иных... 
 - Что делать, в поисках жизни во Вселенной и такое случается нередко, - вздохнул я. 
 - Но прозрачные проникли... Показатель светового преломления их верхнего покрова одинаков с показателем светового преломления земного воздуха. Вот почему для вас прозрачные невидимы. Мы внедрили их на многих жизненно важных точках земного шара, в том числе и в Ташкенте! При их помощи изучили несколько языков, в частности и узбекский. Недавно мы изобрели антигравитационное устройство, с помощью которого один из прозрачных и доставил тебя к нам. Мы хотели, как только появится возможность, побеседовать с мальчиком, который больше других интересуется Космосом. В любом мире дети чисты душой и беспристрастнее судят обо всем. А тот, кто интересуется проблемой жизни в Космосе, естественно, для нас еще важнее. Значит, это ты чаще других смотришь на звезды? 
 - Потомок Улугбека! - гордо ответил я. 
 - Знаем, он был великим тружеником науки о Космосе. - Рузей задумался. - Да, кстати, мы привели тебя, чтобы задать один вопрос. Давным-давно вот этот Кео изобрел так называемый посол-метеорит. Да, забыл представиться. Мы из созвездия, которое вы называете созвездием Орла, где наше Солнце видно с Земли самой яркой звездой. 
 - С Альтаира! 
 - Да, вы так называете нашу звезду. Короче, в ядро этого искусственного метеорита помещены киноленты и демонстрационное устройство, рассказывающее о системах Альтаира и Солнца, о наших попытках связаться в вами. Мы послали метеорит на Землю. По нашим расчетам, когда он, упав на поверхность Земли, разобьется, ядро должно сохраниться. Так и получилось. Как говорят прозрачные, земляне изучали метеориты с древнейших времен, и мы рассчитывали на это. Но почему-то наш метеорит как в воду канул. 
 - Может, приняли за обычный метеорит, - высказал я первую пришедшую в голову мысль. 
 - Нет! Это невозможно! - Рузей говорил уверенно.- На поверхности ядра есть ясный знак, чтобы его разбили... Имеем точные сведения: метеорит попал на Землю, Но почему-то до сих пор земные ученые все еще сомневаются, есть ли другая жизнь во Вселенной. 
 - Может, он не найден, - я представил себе бескрайние ледяные поля Антарктиды или непроходимые джунгли Южной Америки. - А может, он упал в море? 
 Тут же на стене каюты проступила карта Земли. 
 - Метеорит упал на сушу, - уверенно проговорил Рузей и нажал какую-то кнопку. Стрелка, появившаяся на карте, упиралась в Аравийский полуостров. 
 - Вот сюда. 
 - А когда именно? 
 - Давно. Примерно, 1300 лет назад по вашему летосчислению. Мы с Кео участвовали в запуске и... 
 Я рассмеялся. 
 - Думаете, земляне такие простаки? Сколько же вы живете? . 
 - Действительно, - Кео улыбнулся, - ты еще почти ничего не знаешь о нас. На нашей планете жизнь появилась намного раньше, чем на Земле, и мы далеко вас опередили во всем. Жизнь человека у нас очень длинна, по сравнению с вами, можно сказать, что мы живем вечно. Особенно те, кто постоянно находится в дальних полетах, как мы с Кео. 
 "Теория относительности, Эйнштейн", - подумал я. 
 - И время протекает по-другому,- продолжил Кео.- Например, тебя доставили только что, а в Ташкенте уже рассветает... Что за польза от того, что ты интересуешься Космосом, раз ты не знаешь, что случилось с тем метеоритом! - Кео смотрел с упреком. 
 - Подумай хорошенько: ничего не произошло тогда в том месте? - решил помочь Рузей. 
 Ну и странные же события происходят! Я старался думать, хотя голова гудела от волнений. Сейчас конец XX века, и если отнять 1300 лет, то выходит VII век. Что же было в Арабистане в VII веке? Ну, конечно... 
 - Эврика! - закричал я. - Мухаммед! Меккаи Мукаррама! Хаджар ул-асвад! 
 - Что-что? О чем ты говоришь? - одновременно спросили Рузей и Кео. 
 - Примерно в начале седьмого века именно здесь появилась новая религия, названная исламом... - начал я не сразу, растерявшись от своего же неожиданного открытия. И стал рассказывать, стараясь получше вспомнить учебник истории. - ...В общем, в городе Меккаи Мукаррама, то есть в священной Мекке, имеется священный для всего исламского мира камень, который принес, как гласит легенда, ангел Джабраил с седьмого неба - от самого бога. Арабы называют его Хаджар ул-асвадом- Черным камнем. И любой мусульманин, если совершит паломничество в Мекку и поцелует этот священный камень, становится "хаджи" - "священным человеком". Я уверен: этот Хаджар ул-асвад и есть ваш посол-метеорит... 
 Говорю и ясно вижу, что пришельцы совершенно не понимают меня. 
 - Почему прозрачные не доложили? Зачем его так тщательно хранят? Они исследуют его, что ли? Тогда почему не оглашены наши данные?.. 
 - Нет, не исследуют... Камень хранится как божественный дар, как религиозная реликвия, как самая что ни на есть священная вещь для всех мусульман мира... Религиозные люди до сих пор - даже в конце XX века, в начале космической эры, совершают паломничество в Мекку, чтобы поцеловать этот камень... 
 - Ну и ну?! - Пришельцы от удивления даже рот раскрыли. - Почему же целуют его? Открывать его надо, открывать! Изучают же каждый упавший на Землю метеорит?! 
 Я не знал, что им ответить. 
 - Разве ваша цивилизация никогда не знала религии и богов? - спросил я наконец. Они переглянулись. 
 - Кажется, что-то когда-то было, - ответил Рузей.- Но так давно, что мы почти не знаем... 
 - А у нас они все еще существуют. И никто в мире, кроме мусульман, не имеет права подойти к камню. До недавнего времени ученые даже не имели его фотографии, а минералогическое и химическое строение его до сих пор не изучено. Это не разрешается. 
 - Уму непостижимо! - воскликнул Рузей. - Подумай только, Кео, целых 1300 лет они целуют твой метеорит! Вместо того, чтобы извлечь из него бесценные сведения... Какое невежество! 
 - Ну, тут я с вами не совсем согласен, - не мог не возразить я, но тут же меня прошиб холодный пот: что если пришельцы вдруг заинтересуются смыслом моего имени? Ведь "Фахретдин" означает "гордость веры"! Впрочем, религия и вера не вполне одно и то же... Во всяком случае, я считаю, что научный спор должен быть прежде всего объективным, не так ли? 
 - Вы не совсем правы. Разве у вас не известно, что такое диалектика исторического развития? Народы Востока, те же арабы, которые завоевывали мир, в то же время распространяли по всему миру культуру и науку! Качали колыбель науки, великой эпохи Возрождения, если хотите знать! Это они стали переводить древние вавилонские, египетские, греческие, индийские книги по астрономии, привлекли к исследованиям нашего великого математика и астронома Хорезми и других. Именно так открыли, между прочим, и вашу звезду! Название вашего солнца не Альтаир, а в действительности, по-арабски- Аль-Тахир! 
 - Ну, ладно, ладно, ты не возмущайся, - Кео пытался меня успокоить. Нам досадно только то, что роль святыни выпала на долю не одного из бесчисленных естественных метеоритов, а именно на наш, искусственный... 
 - Это абсолютно случайно получилось! - Я все еще остро переживал и пытался оправдать землян. - Действительно, любое небесное тело, упавшее на Землю, изучается с большим интересом. Это чистая правда! Но были и такие, судьба которых схожа с Хаджар ул-асвадом. Например, один метеорит, упавший когда-то на территорию Германии, тамошнее духовенство тоже объявило посланцем бога! Его установили в церкви и даже приковали цепями к стене, чтобы обратно не улетел в небо! 
 Пришельцы опять захохотали. 
 Только я, открывший теперь тайну Хаджар ул-асвада, стоял, не зная что делать. 
 Эх, мои далекие великие прадеды! Как же это вы так - открыли далекие звезды и в то же время были такими наивными? Даже сам великий Улугбек, изучивший более тысячи звезд, в конце жизни отправился, хотя и принужденно, в паломничество, чтобы поцеловать Хаджар ул-асвад!.. 
 По-моему, здесь виновны предрассудки, суеверия. Ибо Хорезми и Беруни, Ибн Сина и Хайям, Али Кушчи, Улугбек были не только великими учеными своего времени, но и сыновьями своей эпохи! Они целовали Коран, но с не меньшим, если не большим усердием открывали целину во Вселенной, расшатывая сами основы того же Корана. 
 Драма и величие этих и многих других ученых в том, что, когда их сердца трепетали и преклонялись перед всевышним, разум гордо и стойко подвергал тщательной проверке Вселенную - его обиталище. Таких явлений в истории науки, восточной ли, европейской, сколько угодно... 
 Только что я стоял перед пришельцами со слезами стыда и огорчения на глазах. А теперь глубоко вздохнул и почувствовал облегчение. Нет, нет, предки мои... Не смотрите на меня с таким укором из глубин далеких туманных веков. Прошу простить невежественного внука, на мгновение устыдившегося за вас перед людьми иного мира! Только теперь, в эту минуту, я полностью понял, до какой степени велики вы. Впредь я не позволю никому - ни на Земле, ни во всей Вселенной - смеяться над вами!.. 
 - Разве смех - довод в научном споре? - резко спросил я. Наверное, у меня это получилось как-то особенно веско, потому что инопланетяне замолчали и посмотрели на меня с любопытством, словно ожидая разъяснений. 
 И тогда я рассказал им о религиозных фанатиках и мракобесах, о преследованиях ученых и мыслителей. Я рассказал о людях, которые, будучи сыновьями своего века, возможно, почитали Черный камень из Мекки как святыню, но в то же время всю свою жизнь работали, чтобы положить конец невежеству. Я рассказал о Хорезми, Хабаше-вычислителе, Улугбеке, Беруни, Ибн Сине, Хайяме, об арабских ученых-вольнодумцах и других славных сыновьях Востока... 
 Инопланетяне теперь слушали меня с уважением. 
 - Но ведь ты говоришь, что это было давно? - спросил наконец Кео. Почему же вы сейчас не исследуете метеорит? 
 - Наша планета разделена на государства, - пояснил я. - Одни запускают космические корабли. Есть и другие страны, где пока еще слишком сильны религиозные обычаи. Но и там все больше людей, которые считают, что религия и наука могут сосуществовать. 
 Оба пришельца надолго задумались. 
 - Отвезите меня домой, - попросил я. 
 - Сейчас, - кивнул Рузей. 
 А Кео протянул мне какой-то листок. 
 - Возьми на всякий случай. 
 - Что это? 
 - Схема вскрытия оболочки черного метеорита. Может, когда-нибудь пригодится... 
 Они поместили меня в какой-то прозрачный аппарат, 
 - Ты тоже поцелуешь, если доберешься до него? - с лукавым добродушием спросил Кео. 
 - Обязательно. Но как долгожданного гостя, которого мы не заметили вовремя... 
 Послышалось легкое гудение, и вдруг все исчезло. Не было ни корабля, ни инопланетян... Я стоял посреди своей комнаты. Только листок в руках не исчез. 
 И я стал быстро одеваться! Куда спешил, спрашиваете вы? Неужели не догадались?.. Если у вас есть время, поедемте со мной, вместе поцелуем аппарат друзей аль-тахирцев!