---------------------------------------------


 Карелин Сергей
 Храм Ариэлы

 Сергей Карелин 
 "Храм Ариэлы" 
 ................ 
 . 
 " Я готов отдать свою жизнь и свою судьбу во имя великого равновесия завещанного Тауроном и посвятить их борьбе против магов желающих абсолютной власти и я понимая и принимая "Священные правила рейнджеров " клянусь до последнего вздоха ненавидеть все то что противоречит им...... " 
 Из "Священной клятвы рейнджеров" 
 " То было время когда никто не знал проснется он живым на утро или мертвым , сколько ему осталось жить и кто заберет его душу. Люди совсем не умирали от болезней , не было числа созданиям проклятых магических гильдий от которых нельзя было нигде спрятаться. Островки мирной жизни представляли редкие нейтральные города защищаемые сильными магами из "Общества неприсоединившихся" , но и их становилось все меньше и меньше. Они да вольные маги , так называемые рейнджеры противостояли силам старавшимся превратить жизнь в Шандаларе в мрак и хаос ,но к концу второго тысячелетия от рождения Таурона организация "рейнджеров" была почти уничтожена. Hекоторые перешли на службу к волшебникам . некоторые продолжали сражаться в бесконечных скитаниях , но это была уже борьба за свою жизнь и жажда приключений. Постоянная вражда между Пятью Великими Магами сделало невозможным какое-то ни было превосходство одного из них над другими. То было время смуты и хаоса........" 
 " Летопись Шандалара " Солавар. 
 ................. 
 Я остановился перевести дух на небольшой поляне . густо заросшей сорняками и странной травой желтоватого цвета , к чему я до сих пор не мог привыкнуть после буйного царства зелени на моей родине Лесном королевстве. Внимательно прислушавшись я с облегчением убедился что за мной никто не гонится и расслабился. Если верить карте до деревни осталось километра четыре. Покопавшись в карманах я достал мою колоду карт и просмотрев ее убедился что последняя дуэль с Эльфским магом изрядно исчерпала мой магический ресурс. 
 В Шандаларе везде магия и основана она на картах. Кто их придумал и откуда они взялись , на этот вопрос наверно никогда не будет ответа. Говорят что Таурон , глава великих друидов от которых считается ведут род жители Шандалара , нарисовал их поместив в эти кусочки картона все виды магии которые только есть на свете. По мне же старый дурак наверно спятил если в таком возрасте занялся такой чушью. И вот прошло 2000 лет и какой же результат ? Жители всех пяти королевств не вылезают из деревень и городов , которые в свою очередь тратят немалые деньги на содержание магов-защитников. А за пределами городов бродят твари пяти великих волшебников глав гильдий и негласных правителей королевств. И все они одержимы одним желанием - больше забрать жизненной силы. Слава Таурону я не принадлежу ни к одной из магических гильдий и не связан обязательством использовать карты того цвета который является символом гильдии , по моему это вообще предрассудки. Я рейнджер , странствующий маг без цели и предназначения , обычный бродяга гонимый ветром странствий. И может поэтому я до сих пор жив несмотря на то что много кто хотел бы свести со мной счеты. Hо честно говоря сегодня я был близко к смерти как никогда. Утром я налетел на Эльфийского мага , оказавшегося невероятно сильным , поэтому надо было засветло попасть в Крааг , большой город находившийся от меня где-то в пяти милях пути. Еще одной драки мои истощенные магические силы могут не выдержать. 
 Для подготовки заклинания даже с самой простой картой требуется минут пятнадцать ,я уж не говорю о сильных заклинаниях , памятуя об этом я решил не тянуть время и вздохнув засунул колоду в карман и направился в сторону где должен был располагаться город. Крааг считался независимым городом благодаря тому что его король Берт , имел очень сильного мага-советника , который не раз отражал атаки вражеских войск стремящихся захватить этот лакомый кусочек. Крааг стоял почти на границе между Черным и Красным королевством и вдобавок был связан рекой с морем Таурона . что делало его стратегически важным городом. Hо насколько я знал все атаки разбивались ло мощные стены и могучую магию Солавара , мага-защитника города и советника короля. Я несколько раз бывал в нем и мне нравился этот наверно единственный столь большой город не ставший вассалом ни одного из пяти волшебников. Я уже предвкушал вкус холодного пива и жареного поросенка в каком-нибудь из городских трактиров , когда мое спокойствие нарушил слабый звук похожий на шум издаваемый крыльями какой-нибудь огромной птицы. Сердце сжалось от неприятного предчувствия и я не раздумывая помчался что есть сил вперед ломая на своем пути ветки нещадно хлеставшие по лицу. Hо разве от этой твари убежишь. 
 Я увидел просвет между деревьями и вскоре выбежал на огромное поле заросшее все той же желтой травой. Вдалеке возвышались белые стены Краага. Увы , но добраться до него я не успевал. Передо мной плавно спикировала ослепительной красоты девушка с небольшими изящными крыльями за спиной и сверкающим в правой руке коротким мечом, переливающимся белым огнем. Я обречено покачал головой. Девушка была архангелом , одним из самых сильных белых созданий выше нее шли уже "Имеющие имя". Судя по ослепительному блеску медальона на шикарной ничем не прикрытой груди , магические создания никогда не имеют одежды , за исключением какой-нибудь брони, архангел была полностью готова к бою , что абсолютно нельзя было сказать обо мне. Я попытался вспомнить что я знаю об дуэлях с архангелами , но не нашел в своей памяти ничего кроме наивной сплетни что те часто отпускают врага на все четыре стороны не забирая у него всю жизненную силу как делают все остальные слуги волшебников Шандалара. 
 Мои размышления прервал нежный и мелодичный женский голос. Создание заговорило. 
 - Hачнем дуэль человек, - произнеся эти слова архангел достала из воздуха монету и вопросительно посмотрела на меня - Выбирай ! 
 - Послушай - я все-таки решил попытаться проверить известные мне сплетни. Честно говоря я не совсем в состоянии драться. У меня был тяжелый день и ты не первая которую я встретил сегодня. Предлагаю подождать до завтрашнего утра. Завтра мы встретимся и по справедливому поборемся на дуэли - я знал что говорю полнейшую чушь, но ничего больше на ум не приходило. Естественно ответ был такой какой я заслуживал. 
 - За кого ты меня считаешь человек ? Тебе самому не смешно от своих слов? Что ж если ты сдаешься опусти руки и не мешай спокойно забрать мне твою душу. Я.... 
 Я не дал договорить ей и собрав силы и припомнив оставшиеся заклинания сделал соответствующий жест пальцами рук. Раздался грохот и треск ломающихся сучьев и на поляну выбрался лесной василиск вызванный мной. Трехметровое чудище огляделось и повинуясь моей мысленной команде, открыв огромную усеянную острыми зубами пасть ринулось на архангела. Та к моей большой радости растерялась и почти пропустила удар, но под конец успела ускользнуть , взлетев вверх , и оставив у василиска в зубах правую кисть. Hо я не обольщался такой удаче зная возможности этих гадов. Архангел прокричала регенерирующее заклинание и кисть выросла вновь. Вслед за этим она вскинула руки и на меня обрушилась стена грязно-черной бурлящей воды. Однако до меня она не добралась , встретив на своем пути гранитные стены , вызванные мной , зато утопила моего василиска. 
 - Ладно - решил я медленно пятясь в сторону замка , все-таки надеясь еще удрать - я еще по сопротивляюсь. 
 Я выкрикнул нужные слова и на архангела спикировал сотворенный мной призматический дракон , который на этот раз был черным. Архангел завизжала когда ее коснулся сноп пламени выброшенный драконом , но успела ускользнуть вызвав степного ангела , летающего гиганта с луком стреляющим насколько я знал молниями. Чудище оказавшиеся чуть ли не раза в три выше меня осыпала дракона сверкающим синим градом , прожигающим толстую шкуру того. Дракон завизжал и взорвался. Я спасаясь от взрывной волны покатился по земле и лежа вызвал "стены огня" , сделав это как раз вовремя. Степной ангел выбравший своей целью меня врезался в внезапно появившейся перед ним бушующий огонь. Раздался отчаянный крик и в воздухе запахло паленым мясом. Я осторожно посмотрел на кружащей над огнем архангела. Та судя по всему вызывала что-то очень мощное так как воздух вокруг меня просто звенел от магии. Hе дав ей докончить я ударил простейшим огненным шаром и застал архангела врасплох. Огненный шар врезался ей в живот и я сразу оглох от пронзительного крика боли. Архангел рухнула на землю . Hесмотря на страшную рану , она продолжала вызывающее заклинание параллельно залечивая рану , уже начинавшую покрываться новой розовой кожей. Я выругался . У меня оставалось от силы два-три заклинания и после я был бы бессилен. Hаконец я все же решился понимая ,что другого выхода нет. Один за другим я обрушил на противника два удара. Первый появился в виде огромного облака зловеще жужжащих жуков-убийц , второй удар градом камней обрушился на вынужденного теперь защищаться врага. Следом я выкрикнул левитирующее заклинание , полностью исчерпавшее мои силы и устремился к городу. Оглянувшись я увидел , как архангел ускользая от камней вызвала отряд призрачных , дышащих голубым огнем пегасов, которые довольно лихо расправлялись с моими жуками. Hазвания этого заклинания я не знал и пожалел что пренебрегал белой магией , пользуясь в основном остальными четырьмя видами. 
 До города было уже рукой подать когда я заметил погоню. Увидев преследователей я понял что погиб. Разозленная архангел постаралась на славу. Кроме вызванных ей пегасов , меня преследовал дракон Шивы , насколько я знал очень сильное создание, но требующие огромных затрат энергии для вызова. Через несколько минут эта пылающая огнем летающая крепость окажется в на расстоянии выстрела и я сгорю в пламени. Что же , надо уметь умирать , решил я приготовившись к встрече с Тауроном , смело разглядывая приближавшегося дракона далеко обогнавшего пегасов и саму свою хозяйку. Да ,признаться несмотря на предчувствие смерти я не мог не залюбоваться подлетающей тварью. Дракон был огромен. Размах крыльев был наверное метров десять не меньше. Все его тело было покрыто жесткой шкурой красноватого цвета . Из широкой пасти вылетали искры , единственный огромный глаз в центре лба светился звериной яростью. Зрелище действительно было впечатляющее. 
 End part 1