---------------------------------------------


 Брэдбери Рэй
 Христос-Аполло

 РЭЙ БРЕДБЕРИ 
 ХРИСТОС-АПОЛЛО 
 Перевод с англ. А. Молокина 
 Кантата во славу восьмого дня, 
 возвещающая наступление дня девятого 
 Раздался Глас средь Тьмы, и грянул Свет, 
 И странные на Свет летели твари, 
 И Землю постепенно заселяли, 
 Ее поля, пустыни и сады. 
 Все это нам с рождения известно, 
 Рукой Огня записаны в крови 
 Семь первых дней, 
 Семь долгих дней творенья... 
 И вот сейчас мы, дети этих дней, 
 Наследники Восьмого Дня, 
 Дня Бога, 
 Или, верней сказать, 
 Дня Человека, 
 На тающем снегу стоим, и Время 
 Бушует и под горло подступает. 
 Но птицы предрассветные поют, 
 И мы по-птичьи расправляем тело, 
 И тянемся к таким далеким звездам... 
 Мы вновь лететь готовы на Огонь. 
 И в это время Рождества Христова, 
 Мы славим День Восьмой 
 День Человека, 
 Конец Восьмого Дня 
 Конец Дня Бога, 
 Все миллионы миллионов лет, 
 Что тянутся от первого восхода, 
 Предел которым наш Исход кладет. 
 И наше тело - воплощенье Бога 
 Изменится и в огненном полете 
 Сольется с ярым солнечным огнем. 
 И на Девятый День взойдет светило, 
 И различим мы в утреннем ознобе 
 Чуть слышный зов далекой новой тверди. 
 И устремимся в новые сады, 
 И в новых землях вновь себя узнаем, 
 И новые пустыни оживим. 
 Мы наугад себя швыряем в поиск. 
 Пока же мы стоим, на звезды глядя, 
 Летят сквозь тьму посланцы Аполлона, 
 Чтоб, во Вселенной отыскав Иисуса, 
 Его спросить - что знает он о нас? 
 В глубинах тайных Бездны Мировой 
 Он шел, шагами меряя пространство. 
 Являлся ль он в немыслимых мирах, 
 Что нам не снились в снах внутриутробных? 
 Ступал ли на пустынный берег моря, 
 Как в Галилее в давние года? 
 Нашлись ли души праведные там, 
 Вобравшие весь свет его ученья? 
 Святые Девы? Нежные Хоралы? 
 Благословенья? Есть там Кара Божья? 
 И, наполняя мир дрожащим светом, 
 Одна среди несчитанных огней, 
 И ужасая и благословляя, 
 Светила ли чудесная звезда, 
 Подобная звезде над Вифлеемом, 
 В чужой, холодной, предрассветной мгле? 
 В мирах далеких от Земного мира 
 Встречали ли Волхвы седой рассвет 
 В парном дыханье блеющего хлева, 
 Что позже стал святынею для всех, 
 Чтобы взглянуть на чудного ребенка, 
 Так непохожего на Сына Человека? 
 Так сколько новых Вифлеемских звезд 
 Взошло меж Орионом и Кентавром? 
 И сколько раз безгрешное рожденье 
 Чудесно освятило их миры? 
 И Ирод тамошний, трясущейся рукою 
 Подписывая свой приказ безумный 
 И посылая извергов-солдат 
 На избиенье нелюдских младенцев, 
 Лелеял мысль о сохраненье царства 
 В безвестных землях, что от нас скрывает 
 Туманность Лошадиной Головы? 
 Конечно, это так и должно быть! 
 Ведь в этот день, во время Рождества, 
 Наш долгий день - уже восьмой по счету, 
 Мы видим свет, сияющий сквозь тьму, 
 А существа, взлетевшие над Тьмою, 
 Какой бы мир иль век не создал их, 
 Срывая ночь с полуокрепших крыльев, 
 Безудержно должны лететь на Свет. 
 Ведь дети всех миров неисчислимых 
 С рождения боятся темноты, 
 Что черной кровью пропитала воздух 
 И в души нам сочится сквозь зрачки. 
 Совсем неважно, на кого похожи 
 Те существа, что искорку души 
 Несут сквозь мрак и холод долгой ночи, 
 Им - обрести Спасение свое! 
 В мирах далеких злое лихолетье, 
 Глухая, беспросветная година 
 Кончается пречистым снегопадом, 
 Рождением чудесного ребенка! 
 Дитя? 
 Средь буйных радуг Андромеды? 
 Тогда какие у него глаза? 
 И сколько рук? 
 Вы сосчитайте пальцы! 
 Он человек? 
 Да разве это важно! 
 Пусть будет он сияньем бледно-синим, 
 Как тихая лагуна под луною, 
 Пускай играет весело в глубинах 
 Средь странных рыб, похожих на людей, 
 Пусть кровь его - чернила осьминогов, 
 Пусть едкие кислотные дожди 
 Чудовищной пылающей планеты 
 Лишь ласка нежная его ребячьей коже. 
 Христос свободно ходит по Вселенной 
 И в звезды претворяет плоть свою. 
 Среди людей - во всем на нас похожий, 
 Привычный, как и мы, к земной стихии, 
 Он носит человеческое тело, 
 Что так обычно нашему уму. 
 В иных мирах - скользит, летит, струится, 
 У нас он ходит, словно человек. 
 Ведь каждый луч из звездных легионов 
 Несет в себе святой Библейский свиток, 
 Пространство наполняя Словом Божьим. 
 На миллионах разных языков 
 Вздыхают и тоскуют, внемлют, ждут, 
 Когда же явится Христос пред ними 
 С побагровевших грозовых небес. 
 Шагая над глубинами морей, 
 Вскипающими яростью звериной, 
 Вспухающими бешеной опарой, 
 Христос имеет множество имен. 
 Мы так его зовем, 
 Они - иначе, 
 Но сладко имя на любых устах. 
 Любому он дары свои приносит, 
 Вино и хлеб для жителей ЗемЬи, 
 Другим мирам - совсем другую пищу. 
 Но утренняя трапеза всегда 
 Обильна и щедра, как взрыв сверхновой, 
 Всегда скудна последняя вечеря, 
 Ведь там - одни надежды да мечты. 
 Так было и у нас давно когда-то, 
 Когда еще он не взошел на крест. 
 У нас он мертв, 
 Но Там - еще не умер. 
 Пока еще несмелый, весь в сомненьях 
 Наш род земной. Но, напрягая разум, 
 Себя металлом прочным одевает 
 И возжигает искорку огня, 
 Чтоб в зеркале межзвездного пространства 
 Собою беззаботно любоваться. 
 И Человек, построивший ракеты, 
 Шагает горделиво и покорно 
 В бурлящее, огромное пространство, 
 Лишь одного боясь, что слишком рано, 
 Что спят еще бессчетные миры. 
 Мы, благодарные за высшее доверье, 
 Несем Вселенной плоть и кровь Христову, 
 Идем, чтоб предложить вино и хлеб 
 Далеким звездам и другим планетам. 
 Мы щедро дарим первое причастье 
 Пока что .незнакомым 'чужеземцам, 
 Мы рассылаем ангелов небесных 
 Во все концы обширнейших миров, 
 Чтоб возвестить, что мы уже ступили 
 На воды бесконечного Пространства, 
 О тысячах Пришествий и Прощаний 
 Чудеснейшего Богочеловека, 
 Что, впаянный в свою стальную келью, 
 Шагает по приливному потоку 
 И берегам межзвездных океанов 
 Несет в себе святую Божью кровь. 
 Мы Чудо-рыб задумываем, строим, 
 Разбрасываем их металл по ветру, 
 Что веет в окружающем пространстве 
 И мчит в Ночи ночей без остановки. 
 Мы в небо, как архангелы, взлетаем, 
 В своих соборах, в тесных гнездах аспид, 
 Слепящим светом наполняя темень 
 Пустых межзвездных склепов и могил. 
 Христос не умер! 
 Бог нас не оставил! 
 Коль человек шагает сквозь пространство, 
 Шагает, чтобы заново воскреснуть 
 И в Воскресенье обрести Любовь. 
 Нам страшны безнадежные скитанья 
 По истощенной нами же планете. 
 Собрав зерно Земного урожая, 
 Мы новый сев ведем на новом поле, 
 Чтоб снять за урожаем урожай. 
 Так кончатся и Смерть, 
 И Ночь, 
 И Бренность, 
 И наша одинокая тоска. 
 Мы ищем место далеко в Плеядах, 
 Где человек с богоподобным телом 
 Совместно с существами, что как мы, 
 Когда-то преклонившими колени 
 Перед Земной Невинностью Святою, 
 Положит в Ясли чудное дитя. 
 Готовы Ясли новые и ждут, 
 Волхвы, на небо глядя, видят звезды 
 И ангелов, чье тело из металла, 
 Творящих вечной жизни письмена, 
 Что Бог скрепляет подписью своею. 
 Все ближе нам чужие небеса. 
 Все явственней в бездонном зимнем утре 
 Мы, спящие весь долгий-долгий путь, 
 Все десять миллиардов лет полета. 
 Настанет время возблагодарить, 
 Принять, понять, использовать во благо 
 Чудесный дар пульсирующей жизни, 
 Сжимающейся, как большое сердце, 
 Чтоб лечь, раскрывшись, Богу на ладонь. 
 И мы проснемся в дальнем далеке, 
 В затерянном в ночи кошмаре Зверя, 
 И вновь увидим вечную звезду, 
 Сияющую в небе на Востоке, 
 На всех Востоках всех небес Вселенной, 
 Над холодом сверкающих сугробов, 
 Что в Рождество насеялись со звезд. 
 Подумайте о предстоящем Утре, 
 Отбросьте страхи, слезы и сомненья, 
 Соблазны, суету, мольбы, рыданья! 
 Пускай все сгинет, все оцепенеет 
 Вы возродитесь, слыша трубный глас, 
 Ракетный гром пронзит немое небо, 
 Звучащий не гордыней, но надеждой. 
 Внемлите все! Внемлите! 
 Это - Утро! 
 Внемлите! 
 Начался Девятый День! 
 Христос вознесся! 
 Бог воскрес из мертвых! 
 Воспрянь, Вселенная! Взгляни - твои светила 
 В пространстве, полном радости и света, 
 Подобны чистым агнцам свежих пастбищ, 
 Над Андромедой светят высоко! 
 Так славься, славься Новое Рожденье, 
 Что вырвалось из тьмы и бездны Смерти, 
 Освобожденное от жадной мертвой хватки 
 Ее разверстой пасти ледяной. 
 Под бесконечно чуждым нам светилом, 
 О Иисус, о Бог, о Человек, 
 В невероятном теле воплощенный, 
 Спасителя Спаситель, пульс души 
 Ты! Ангел, поднятый на небо жаждой 
 Познать, понять, увидеть и. коснуться, 
 И удивиться самому себе. 
 В День Рождества, живущие, готовьтесь, 
 Познать еще неведомых себя! 
 Над зыбкою бездонною Пучиной 
 Узрите вы Волхвов, дары несущих. 
 Чудесные дары - не что иное, 
 Как Жизнь, та, что нигде конца не знает! 
 Увидите летящие ракеты, 
 Как семена, хранящие Начало. 
 Вам суждено засеять ими Космос! 
 В День Рождества, 
 В День Рождества Святого 
 Люби Его, ты - Сын Его любимый! 
 Единственный? Или один из многих? 
 Сегодня все собрались к Одному. 
 Они пробудятся в тепле ночного хлева, 
 Что согревает спящего ребенка 
 И Вечную в него вдыхает Жизнь. 
 Ты должен сделать шаг в холодный Космос, 
 Сверкающий нездешнею зимою, 
 Чтоб раствориться в простоте невинной 
 И там уснуть до Нового Рожденья. 
 О, Новое Святое Рождество! 
 О, Бог с рукой, простертою далеко! 
 О, Иисус в мильонах воплощений, 
 Покинь свою Земную колыбель! 
 Сам Бог тебе приказывает это, 
 Вперед шагая, пролагает путь 
 Для всех твоих грядущих возрождений. 
 В дни нового Святого Рождества, 
 Ты, Человек, не вопрошай, не медли, 
 Ты, Иисус, не медли, не тяни, 
 Ведь именно сейчас настало Время! 
 Уже настало Время Уходить. 
 Встань и иди! 
 Пришла пора родиться. 
 Приветствуй Дня Девятого рассвет! 
 Начни Исход! 
 Восславь за это Бога! 
 Воздай хвалу, ликуй и восхищайся 
 Девятым Днем и Новым Рождеством, 
 Которое есть Торжество Господне!