---------------------------------------------


 Локхард Джордж
 Хронология мира Диктаторов

 Локхард Драко 
 Хронология мира Диктаторов 
 (справочник) 
 - Аннотация: 
 Перечень главных событий в истории мира Диктаторов. Помимо собственно хронологии, здесь можно ознакомиться с краткими биографиями большинства героев цикла. 
 Здесь можно ознакомиться со справочной информацией о мире Диктаторов, а именно с перечнем основных действующих лиц и полной хронологией всего цикла. Справочник затрагивает следующие книги: 
 "Гнев Дракона" 
 "Восход Чёрного Солнца" 
 "Чёрное пламя" 
 "Битва за будущее" 
 "Красный дракон" 
 "Закон сохранения жизни" 
 "Основание скалы" 
 "К востоку от Эдема" 
 Внимание: раздел предназначен только для тех, кто уже читал книги. 
 1. Боги и Герои 
 1. Гнев Дракона 
 Волк Аррстар - молодой синий дракон, состоят в армии страны Тангмар. Мечтательный, романтичный, часто печальный. Скорбит о потере подруги во время войны, мечтает освободить драконов из рабства у людей. 
 Негоро Криг - человек, солдат, всадник и друг синего Волка. Пожилой, добродушный воин, любит драконов и желает им свободы. 
 Коршун - могучий золотой дракон, воин, живёт в далёком будущем, на выжженой после ядерного удара планете. Любит детей, имеет строгие этические воззрения и старается их соблюдать. Ценит честь намного выше жизни. Первый из Диктаторов, будущий отец Императора Ская. Позже - бог. 
 Тикава - молоденькая синяя драконесса, подруга Коршуна, будущая мать Ская. Рациональная, практичная, умная и смелая, любит Коршуна больше собственной жизни. Превращена им в Диктатора. Позже - богиня. 
 Аракити - человек, королева страны Тангмар. Молодая, умная, прекрасная и смертельно опасная воительница, считает что цель всегда оправдявает средства. Позже - Императрица Галактики. 
 Драко Локкхид -  золотой дракон, семикратный чемпион Дракии по рукопашному бою, капитан Первой Межзвёздной Экспедиции. Влюблён в фиолетовую Тайгу. Позже - Диктатор.
 Тайга Накатоми (позже Локкхид) -  фиолетовая драконесса, невероятно красивая, добрая, весёлая и немного наивная, обожает детей. Ксенобиолог Первой Экспедиции, подруга Драко. Позднее - Диктатор, богиня красоты. 
 Скай Фалькорр -  будущий Император Галактики, огромный, могучий сине-золотой дракон, пилот Первой Экспедиции. Родной сын Коршуна и Тикавы, Диктатор. Жестокий, беспощадный убийца; уничтожает всех, кто представляет опасность драконам. Совершенно неспособен причинить вред детёнышу. Влюбившись в королеву Аракити, превратил её сначала в драконессу, а позднее и в Диктатора. Эмоционален и горяч. 
 Дарк Танака - чёрный дракон, будущий Император, главный противник Ская. Умный, циничный, холодный, рассудительный. Бывший раб Аракити, смертельно её ненавидит. 
 Китана Танака - синяя драконесса, подруга Дарка. 
 Мрак Киллер - бронзовый дракон, ареал-вождь города Хендж, ветеран пяти десятков войн, старый и опытный солдат. Будущий друг и советник Императора Дарка. 
 Викинг Киллер - сын Мрака, молодой медно-бронзовый дракон. Горяч, несдержан, безрассуден, неосторожен. Всё время стремится самоутвердиться, чтобы выбраться из-под крыла своего легендарного отца. 
 Рэйден -  самое могущественное существо планеты Ринн, чёрный маг, древний и таинственный мудрец, играющий с людьми и драконами в непонятную, кровавую игру. Позднее - главный советник Императора Ская. 
 Такара Юки - телохранитель и любовник Аракити, самурай. 
 Корг Алгол - Верховный жрец храма Мёртвых Царей, маг, будущий Владыка на планете Уорр. Враг Рэйдена и Диктаторов. 
 Аррахис - грифон, вождь пернатых жителей пустыни. Враг драконов, позднее заключает с ними напряжённое перемирие. Отец Оррлиса, предок Крафта Кек'Хакара и легендарного Игла. 
 Оррлис - грифон, сын Аррахиса. Вождь пернатых на острове Гриф, смертельно ненавидит драконов. 
 Хирсах - молодой золотой дракон, ареал-вождь драконьих армий страны Даналон. Жестокий, целеустремлённый, холодный, прирождённый политик. Будущий вождь Союза Всех Рас. 
 Кром - юный золотой дракончик, сын Хирсаха. Спасён от смерти Волком. 
 Тандер -  маленький изумрудный дракоша, приёмный сын Коршуна. Любопытный, любознательный, всегда попадает в неприятности, умный, с очень независимым характером. Любимец всей семьи Коршуна, позже - отец Альтаира и Тиамат, ареал-вождь драконов планеты Уорр. 
 Карма -  золотая драконочка, родная дочь Коршуна, подруга Тандера. Будущая мать Альтаира и Тиамат. 
 Селена - дочь бриллиантового Сумрака, умная и находчивая драконочка. Спасена Скаем из клетки охотника. 
 Кассандраго - старый, мудрый синий дракон, знал ещё прадеда Коршуна. Позже - шаман в джунглях Уорра. 
 Шогорокуджи - друг Коршуна, бронзовый дракон. 
 Джеромо Кассини - человек, разведчик Даналона, предал свою страну и служит Аракити. Друг Негоро. Казнён после неудачного покушения на короля Даналона. 
 Фаэт - эльф, искатель приключений. Друг Тайги. 
 Стан Рогнар - человек, искатель приключений. Друг Фаэта. 
 Казад - гном, искатель приключений, друг Стана и Фаэта. 
 Фаэнор - советник короля эльфов, спутник Стана, Казада и Фаэта. 
 Сумрак - бриллиантовый дракон, Диктатор, создание Рэйдена. Будущий советник Ская. 
 Шерхан - алый дракон, будущий герой галактической войны. 
 Флэр -  юная изумрудная драконесса, будущая подруга Волка. 
 Уймас - шаманша племени орков, первый житель Ринна, вступивший в контакт с гостями из космоса. 
 Тошиширо Обата - офицер армии Тангмара, долго охотился за Тайгой. 
 Роджер Оуэн - охотник на драконов, подлец, детоубийца. Встретив его, Скай впервые осознал себя Диктатором. 
 2. "Чёрное Солнце" и "Красный дракон" 
 Ри - главная героиня первых романов, "вэйта" (йилана), новый персонаж в цикле "Диктаторы". Скромная и робкая, в первом томе никакими особыми ТТХ не владеет, хоть и умеет ползать по любой поверхности. Во втором томе появляется способность ясновидения. 
 Тиамат (Тия) - вторая главная героиня, юная изумрудная драконочка, дочь Тандера (из "Гнева"). Колдунья высокого ранга, практикует чёрную магию. Диктатор. 
 Хаятэ Тайё (Фалькорр) - дочь Ская и Аракити, сине-золотая. Главная героиня второго тома. Диктатор, самурай, доблестный воин, моя самая любимая драконочка. Очень умная, бесстрашная, честная, иногда - жестокая, но всегда сначала думает, потом действует. А думать она умеет. 
 Альтаир - молодой изумрудный дракон, родной брат Тиамат, сын Тандера. Великолепно владеет боевыми исскуствами и любым оружием, добрый к друзьям, беспощадный к врагам, ненавидит эльфов. Ни он, ни его сестра не знают, что являются Диктаторами. 
 Джихан ибн Гарун, хан Джэбэгар - человек, сын монгольского хана, главный спутник Альтаира, Тиамат и Ри. Также великолепный воин, смелый и находчивый юноша, верный друг. Позже - побратим Альтаира. 
 Гарун ибн Улам - нойон, отец Джихана. 
 Керр (Куросао) - пард (иногда - лошадь :) ), биолог, после начала войны с Землёй был вынужден стать клан-командиром. Один из главных героев второго тома. Верный друг Хаятэ. 
 Джер аль Магриб - чёрный маг, дзет-каган Владыки. 
 Корг Алгол - он же Наследник, он же Владыка. Могущественный, но слишком наивный маг, пытается добиться мира, развязав мировую войну. Убит Джером аль Магрибом. 
 Галина Ковальски и Джон Маузер - люди Земли, солдаты, пленники Хаятэ. Галина - ксенобиолог. 
 Тотчигин - глава общины тавров. Помог Хаятэ в её путешествии. 
 Борг и Као - побратимы-наёмники, спутники Тиамат до её встречи с Альтаиром. 
 Рогвальд - гном (дварф), верный друг Альтаира, заботится о Ри пока её не похищают. Позднее - спутник Ализона, нойон, командующий ВВС. 
 Иполсокэ'йи - робот, разумный вездеход, оставленный в подземной стране гномов, чтобы найти потомков похищенных Коршуном детей. Позднее - спутник и слуга Ри. 
 Ализон - алый дракон, неустрашимый воин, будущий отец Винга, главный враг Крафта. Его помощником становится Рогвальд. 
 Тахион и Гарпия - грифоны, спутники Тиамат и Альтаира, телохранители Корга Алгола. 
 Аякс Кек'Хакар - грифон, спутник Ри, отец молодого Крафта, будущего отца легендарного Игла. Далёкий потомок Арракхиса (из "Гнева") 
 Крафт Кек'Хакар - сын Аякса, будущий отец главного врага Винга грифона Игла. Спутник и друг Ри. 
 Минас Аннутирит - эльф, немного маг, всадник и друг Крафта, позднее убийца Ализона и самый страшный кошмар Винга. Спутник Ри. 
 Доминик и Галлей Эшеры - маги Высшего круга, братья, старики. Учителя Тиамат. 
 Ханасаки Косю - учитель Хаятэ. 
 Агаги Годзю - самурай, сёгун, приёмный отец Хаятэ. 
 Тангорн - серебряный дракон, целитель, житель долины драконов на З-2. Вылечил Хаятэ крылья. 
 Ажхан Дрэкхан - главный злодей, персонаж игры Heroes of Might & Magic III:AB. Из-за него я начал писать "Восход Черного Солнца", но пока писал, Ажхан вначале отошёл на второй план, а после и вовсе превратился в персонаж на заднем фоне. :( Убит Вингом в романе "Красный дракон". 
 Джилфьяни - ещё один "Герой Меча и Магии", на сей раз из серии "Quest for the Dragonbone stuff". Хаятэ оторвала ей голову. 
 Тандер и Карма - драконы, родители Тиамат и Альтаира. Тандер - приёмный сын Коршуна, Карма - родная дочь Коршуна. От Кармы Тиамат и Альтаир получили гены Диктаторов, причём оба они - полноценные Диктаторы, т.е. все их дети получат Силу. Сама Карма, как и Тандер, Силы не имеют. 
 Кассандраго - дракон, шаман примитивных племён Юга. 
 Алазар - вэйтар, учитель Ри. Погибает в первой же главе. 
 Эйсат, Кийис, Такх, Меликтеи, Нинсекоу и Ханас - вэйтары "второго поколения", экипаж спасетельного корабля "Энге". Хаятэ спасает их из плена у дикарей. 
 Манвэг - гигантский орёл. Убит Керром. 
 Валарг - вождь всех гигантских орлов. Отнимает у Хаятэ медальон и высылает её в другой мир. 
 Рон Ботольд - охотник на драконов. Остаётся жив после встречи с дочерью Ская. (!!!) 
 Коршун и Тикава - боги. 
 Драко и Тайга - без комментариев ;) 
 Винг - Главный герой "Красного дракона". Красный дракон ;), могущественный маг, глубоко несчастен. Пытается остановить вражду на планете Уорр, но сдается как раз перед успехом... 
 Стиг и Диана - юные маги, оборотни, находят мемуары Винга в развалинах старой крепости. 
 Игл Кек'Хакар - Грифон, сын Крафта, главный враг Винга, позднее - его самый верный друг и соратник. 
 Гориэк Кек'Хакар - Сын Игла. 
 Эльстар - Эльф, охотник на драконов, зачинщик Второй Эльфийской войны, раб Короны. 
 По мере завершения работы над новыми книгами цикла, список будет пополняться. 
 2. Хронология цикла "Диктаторы" 
 Даты приблизительные; летоисчисление - Дракийское. За единицу измерения принят один год Дракии (0.996 земного). Парадоксы времени не учтены и все события указаны только в ХРОНОЛОГИИ, т.е. не в соответствии с изложением в книгах, а "по ленте времени". После каждого события в скобках указано название книги, где оно описано. 
 Внимание: помимо уже произошедших, здесь также упомянуты события, которые будут описаны в грядущих книгах. 
 ~27676 лет До Основания Фрисата (д.о.ф.) - Рэйден и его сородичи начинают эксперимент на Ринне. "Гнев Дракона" 
 ~27000 д.о.ф. - Рэйден и маги нарушают приказ и эксперимент становится нелегальным. "Гнев Дракона" 
 ~25800 д.о.ф - Рэйден встречает Тайгу, открывает машину времени и улетает в будущее. "Гнев Дракона" 
 ~25793 д.о.ф. - Рэйден возвращается из будущего и уничтожает магов, эксперимент и все его следы. Затем навсегда бежит в будущее. "Гнев Дракона" 
 ~414 год Эры Фрисата - На Ринн попадают драконы Второй Экспедиции и остаются здесь навсегда. "Гнев Дракона" 
 ~714 год Эры Фрисата (далее без обозначений) - Рэйден уничтожает корабль магов и меняет историю. "Гнев Дракона" 
 ~1400 - Падение Драэнора. Шесть лет спустя - революция, рождение Даналона. "Гнев Дракона" 
 ~2314 - Коршун и Тика заканчивают переселять драконов и грифонов из будущего на соседнюю с Ринном планету Уорр. Внезапно они встречают Драко и Таю, попавших туда из-за нападения Алгола. Драко и Тайга при помощи Коршуна становятся Диктаторами и остаются на Уорре, чтобы "присмотреть" за молодой страной драконов. "Черное пламя" 
 ~2500 - На Уорр попадает космический корабль с планеты Энтобан, который похитил Коршун. Космонавты при помощи Тайги образуют первую на Уорре колонию вэйтаров. "Черное пламя" 
 ~2502 - Драко и Тая возвращаются в будущее. "Черное пламя" 
 ~2700 - Рождение Сумрака на Ринне. "Гнев Дракона" 
 3170 год - На Дракию тайно доставлен новорожденный Скай (из 77031 года) "Гнев Дракона" 
 3174 год - На Дракии родился Драко. "Гнев Дракона" 
 3175 год - На Дракии родилась Тайга. "Гнев Дракона" 
 3214 год - Первая Экспедиция прилетает на Ринн. "Гнев Дракона" 
 3214 год: Катаклизм 
 (Дальше даты отсчитываются от него) 
 ("Гнев Дракона") 
 240 год Эры Катаклизма - Из центра Галактики на Диктаторов нападает могущественная раса Рокхов, пострадавших от Катаклизма. Первая война с Рокхами. "Черное пламя" 
 272 год - Окончание войны. Победа Диктаторов, Рокхи навеки заключены на отдалённой планете З-2. Скай под страхом смерти запрещает кому-либо раскрывать тайну этой планеты. "Черное пламя" 
 274 год - В этот год Коршун переселил из прошлого всех своих детей, включая Тандера и Карму, чтобы они жили в мирном и стабильном Локхе (на Уорре). "Черное пламя" 
 280 год Эры Катаклизма - Скай Фалькорр объявляет себя Императором Галактики. Дарк становится его врагом. "Основание скалы" 
 285 год - Тандер и Карма организуют исследовательскую экспедицию на другие материки. Карма беременна Альтаиром. "Восход Черного Солнца" 
 287 год - Экспедиция попадает в плен эльфам, многие драконы гибнут. Тандеру, Карме и новорожденному Альтаиру удаётся бежать. Родилась Тиамат. В тот же год Тандер попадает в плен. "Восход Черного Солнца" 
 289 год - Карма пытается спасти Тандера и тоже попадает в плен. В тот же год Дрэкхан находит её пещеру и пытает беззащитных драконят до полусмерти. Альтаира и Тиамат разлучают друг с другом. "Восход Черного Солнца" 
 290 год - Вылупилась Ри. "Восход Черного Солнца" 
 290 год - Дарк совершает нападение на звездолёт, везущий семью Ская обратно на Дракию после отдыха. Аракити тяжело ранена и вынуждена бежать, однако она успевает катапультировать сына Ская, Каэла, на мрачную планету Мортар. Новорожденная Хаятэ попадает в плен к Дарку, "Основание скалы" 
 290 год - Взбешенный Скай начинает войну с Дарком. Тот, видя, что проигрывает, решает "погибнуть с музыкой" и отправляет Хаятэ вместе с медальоном, который похитил у Тайги, на планету З-2, куда Диктаторы заключили своих самых опасных врагов. "Основание скалы", "Закон сохранения жизни", "Черное пламя" 
 293 год - Под шумок Первой Войны Диктаторов, на окраине Галактики начинается война между людьми и пардами. Скай слишком занят Дарком, чтобы обратить на это внимание. "Черное пламя" 
 302 год - События грядущего романа "Звёзды на крыльях". Избавившись от главной угрозы и найдя пропавшего сына (Каэла), Скай начинает "наводить порядок в Галактике", параллельно разослав Диктаторов во все уголки Вселенной с приказом любой ценой найти Хаятэ. "Красный дракон" 
 301 - 302 года - События романа "Восход Чёрного Солнца". 
 302 год - Тиамат с друзьями находит скафандры Драко и Тайги, они разбужены от стазиса. На них сразу же нападает Алгол и бросает в прошлое, где они строят Локх. "Восход Черного Солнца" 
 302 - 304 года - События романа "Чёрное пламя". Узнав, что Хаятэ пропала в ином мире, Скай начинает Вторую Войну с Рокхами, чтобы вынудить их раскрыть координаты, нужные для межмирового перемещения. "Красный дракон" 
 306 год - На Уорре родился Винг. В тот же день и час родился Игл. "Черное пламя" 
 316 год - Ализон и Антара убиты, Винг попадает в плен. "Красный дракон" 
 321 год - Винг осознаёт себя Диктатором. "Красный дракон" 
 323 год - Винг совершает неудачную попытку примирить враждующие народы, терпит поражение и улетает на Локх. "Красный дракон" 
 335 год - Игл и Винг становятся друзьями. На Уорре воцаряется долгий мир. "Красный дракон" 
 336 год - Скай одерживает вторую победу над Рокхами и получает координаты для перемещения. В поисках похищенной дочери он прилетает на Уорр, находит Винга и забирает его в свой дворец. "Красный дракон" 
 415 год - Во главе армии Рокхов возвращается Дарк, которого все считали мёртвым. Вторая война Диктаторов. Скай терпит поражение, императором становится Дарк. Рокхи изгоняют Диктаторов из Галактики, Винг теряет память и пропадает в другом мире. "Звезды на крыльях" 
 417 - 570 года - Непрерывные войны между Дарком и Скаем. "Звезды на крыльях" 
 570 год - Не в силах одолеть друг друга, Скай и Дарк заключают мир. Скай вновь воцаряется на престоле Галактики, Дарк при помощи Рокхов создаёт собственный мир и переселяется туда вместе с гигантскими орлами, Китаной, Мраком и Тайфуном. "Звезды на крыльях" 
 600 год - В измерении, где остался Ринн, Шерхан находит планету Маджипур и лагеря смерти для драконов. Смертельно раненный, он успевает улететь и погрузить себя в анабиоз. "Звезды на крыльях" 
 607 год - События повести "The Dragonslayer" 
 612 год - События дилогии "Время для драконов" 
 633 год - Шлюпка Шерхана долетает до первых планет драконов. Цивилизация испытывает страшный шок. Начало тотальной войны (будет описана в романе "Звёзды на крыльях") 
 634 год - Стил Танака по прозвищу "Демон" освобождён из лагеря смерти. "Звезды на крыльях" 
 645 год, 9-е мая - Уничтожение последней планеты людей. В Галактике воцаряется вечный мир. Станция "Возмездие" улетает на поиски остатков человечества. "Звезды на крыльях" 
 700 год - На Тегоме родился Ракшас. "К востоку от Эдема" 
 ~1200 год - Ракшас создаёт на планете Энтобан, в системе Йсэгнэт, новый разумный вид: вэйтаров. Вэйтары начинают развиваться. "К востоку от Эдема" 
 1949 год - На Тегоме Ракшас обнаружил тело Игла. "К востоку от Эдема" 
 1956 год - Игл попадает в плен к солдатам из Империи Терры, которые тайно строят базу на Тегоме, чтобы использовать планету как плацдарм для триумфального возвращения после разгрома в "Звездах на крыльях". Командир базы - Лиар Торрес. "К востоку от Эдема" 
 1957 год - На Тегоме родился Ариман 37. "К востоку от Эдема" 
 1969 год - Корабль, где Хаятэ и Джер аль Магриб лежат в анабиозе, долетает до планеты Тегом и падает в океан. Его находят люди с военной базы Империи Терры, и берут в плен весь экипаж. "К востоку от Эдема 2" 
 1969 год - Узнав, что Хаятэ - Диктатор, терранцы немедленно похищают Аримана, чтобы сравнить его генотип с генами Хаятэ и найти цепочки генов, ответственные за Силу. "К востоку от Эдема 2" 
 1969 год - Ариман спасает из плена Хаятэ, Игла и пардов. Они бегут от людей. Тем временем Джер аль Магриб проводит расчёты и сообщает, что нашёл координаты планеты З-2. Спустя полторы тысячи лет, Хаятэ возвращается домой. "К востоку от Эдема 2" 
 1970 год - Хаятэ и Ариман находят в подземелье среди развалин какого-то замка окаменевших Тиамат и Альтаира. "К востоку от Эдема 2" 
 1970 год - Финал цикла. 
 1976 год - События рассказа "Раз, два, три, четыре, пять" 
 ~2000 - 2002 года - События повести "Израиль" 
 30070 - Коршун и Тикава возвращаются из галактики Андромеды, куда они летали принять участие в совещании наиболее могущественных существ Вселенной, и начинают изучать, что новенького произошло дома. "Черное пламя" 
 30072 - Коршун находит планету Энтобан (созданную Ракшасом). Тикава приходит в восторг от вэйтар и немедленно решает населить побольше планет "этими симпатяшками". "Черное пламя" 
 30072 - Уступив просьбам Тики, Коршун похищает корабль с родителями Ри и возвращается в хорошо знакомый ему 2500 год (эры Фрисата), где Драко и Тайга как раз заканчивают создание Локха. "Черное пламя" 
 2500 год Эры Фрисата - Тикава указывает Коршуну, что он выбрал слишком близкий к Катаклизму период времени, и к тому же, в этом континууме вэйтары и так уже есть. Разгневавшись, Коршун бросает корабль возле Уорра, предварительно похитив инкубатор с яйцами, и перемещается в период сразу после Катаклизма (190 год). Здесь он отбирает лучших зародышей, оставляет ненужные яйца (Ри) и вместе с Тикавой перемещается в континуум Дракии, где они намерены создать планету. Больше Коршун и Тика в цикле не участвуют. "Черное пламя" 
 77004 год - Родился Коршун. События второй сюжетной линии "Гнева Дракона". 
 77009 год - Родилась Тикава. "Гнев Дракона" 
 77017 год - Родились Тандер и Карма. "Гнев Дракона" 
 77031 год - Родился Скай Фалькорр. "Гнев Дракона" 
 77031 год - Тайга и Винг похищают Ская "Гнев Дракона" 
 77034 год - Коршун и Тикава переселяют жителей пустыни на планету Уорр, в 2314 год Эры Фрисата "Гнев Дракона"