---------------------------------------------


 Бояндин Константин
 За что я люблю папу

 Бояндин Константин Юрьевич 
 За что я люблю папу 
 Он может всё! 
 Читать мне книжки, 
 Построить кукольный домишко, 
 Купить любимую игрушку, 
 Устроить битву на подушках! 
 Он знает все у звёзд названья, 
 Освободит от наказаний, 
 Заставит выучить уроки 
 (он может быть ужасно строгим). 
 Играть в железную дорогу, 
 Позволить покричать (немного), 
 Назвать любой машины марку, 
 И просто так дарить подарки! 
 Сплести из тростника корзину, 
 Нарисовать пером картину, 
 Свернуть журавликом бумажку, 
 И дать леща соседу Сашке!