---------------------------------------------


 Шленский Виталий
 Закон бутерброда

 Виталий Шленский 
 ЗАКОН БУТЕРБРОДА 
 Брычов во время завтрака уронил на пол бутерброд, маслом вверх. 
 - Черт-те что! - сказал Брычов, поднимая бутерброд и разглядывая его со всех сторон. 
 Хлеб был обыкновенный, за 18 копеек, масло было сливочное, простое. 
 - А ну-ка, - и Брычов бросил бутерброд на пол. 
 Он снова упал маслом вверх. 
 - Не может быть! - крикнул Брычов. 
 С этими словами он встал на стул и разжал пальцы. 
 Бутерброд плавно опустился на пол... маслом вверх. 
 - Фантастика, - пробурчал Брычов. Встал на стол, высоко поднял руку над головой и движением кисти направил кусок хлеба вниз. 
 Потом он бросал бутерброд со шкафа, с самой высокой точки в комнате. Результат был неизменен - масло оказывалось сверху. 
 - А если так! - осенило Брычова, и он кинул бутерброд в окно с седьмого этажа. 
 Когда Брычов вышел во двор, то увидел на месте падения бутерброда собаку. Она ласково смотрела на Брычова и облизывалась. 
 - Как упал бутерброд? - спросил Брычов собаку и самого себя. 
 - Вот в чем вопрос. 
 - По-моему, маслом вверх, - боялась ошибиться собака. - Честно говоря, я не заметила. Может, попробуем еще? 
 - Пожалуй, не стоит, - ответил Брычов. 
 Почему он должен верить какой-то собаке? 
 - Пусть бросают те, кто за это деньги получает, - вслух сказал он и пошел продолжать прерванный завтрак.