---------------------------------------------


 Васильев Виталий
 Заметки охотнику на комаров

 Виталий ВАСИЛЬЕВ 
 Заметки охотнику на комаров 
 (Основано на личном опыте) 
 Особая благодарность выражается всем кровососам Северо-Западного Федерального Округа за предоставления материалов для экспериментов (ну очень просили, чтобы я поставил эту благодарнось в самое начало). 
 Соответственно, данные заметки верны только для кровососов, схожих с вышеуказанными. 
 Сей трактат может показаться неполным и не охватывающим всего разнообразия орудий борьбы с вышеуказанным хищником. Чтож... Именно поэтому он и называется "Заметки", а не "Подробное руководство". 
 Посвящяется жителям тех мест, где комары мародерствуют круглогодично. Да помогут им Боги! (Обитателям, конечно! А вы что подумали?) 
 НАЧАЛО 
 ----------
 Итак взяв в руки (списав на любой носитель ниформации) сей скорбный труд вы, похоже, решили серьезно взяться за уничтожение этого вида хищника. Ну что мне остается сказать... Не отходите далеко от телефона и помните: Скорая помощь - 03. Ах да! Желаю удачи! (Хотя какая тут может быть удача. Тут либо богам молиться либо скорую психиатрическую вызывать...). Переходим к основной части. 
 Обычно охота на этого хитрого, осторожного и изворотливого хищника разворачивается в двух местах: на природе и в помещении. 
 ОХОТА НА ПРИРОДЕ 
 ---------------------------
 Основная цель охоты на природе: отогнать хищника от себя любимого, а если отогнать не удается, то заломать его и повесить на стену в качестве трофея. 
 Способы охоты на природе 
 ----------------------------------
 Классические народные способы: 
 А) РУКА. Немного истории. Тогда, когда наши предки ходили с дубиной на мамонта, сей метод охоты был уже широко распространен. А теперь о насущном. 
 В целом, это интересный способ, главной особенностью которого является то, что орудие охоты всегда при вас. Это плюс. Минусов гораздо больше. Во-первых, комаров много, а руки всего две, чем вышеупомянутые беззастенчиво пользуются, налетая целыми эскадрильями. Во-вторых, после N-ного укуса ненависть к хищнику достигает таких высот, что удары, которыми вы прибиваете комаров, могут запросто свалить с ног не то что вас, но и слона средних размеров. А если в битву с комарами ввязался еще и сосед... (Вариант прочтения: "если в битву с комарами вы ввязали еще и соседа") последствия печальны. 
 Б) ВЕТКА. Снова проведем краткий зкскурс в историю. Сей способ является логическим развитием предыдущего метода и является торжеством человеческой мысли, так как тогда, когда небезызвестный "homo вроде бы как sapiens" понял, что отмахиваться от этих доисторических монстров, именуемых комарами, рукой неэффективно, а дубиной черезчур болезненно для организма и взял в руки ветку (надо сказать, что она ненамного отличалась от дубины), он прочно утвердился на своем пути к светлому будующему, то есть к изобретению страшной по своей убойной силе вещи - советского дезодоранта. Однако я отвлекся. 
 Так вот, как я уже сказал ветка - это логическое развитие ручного способа охоты. Радикальное отличие заключается в том, что от вредного насекомого можно отмахиваться на подлете (рукой тоже можно, однако рука быстро устает). Добыть орудие тоже несложно. Это плюсы. Теперь минусы. При большом скполении вредного насекомого частота и амплитуда взмахов веткой достигает неимоверных высот, вызывая неприятные ощущения в кистях, плечах и прочих частях тела, а также крайне отрицательный побочный эффект в виде задетого за "лучшие чувства" соседа. Под "лучшими чувствами" может подразумеваться любая часть соседского организма, задетая в процессе борьбы с хищником. 
 Технические способы: 
 В) СРЕДСТВА ОТ КОМАРОВ. И опять об истории. В виду невысокой (в большинстве случаев) эффективности народных способов лучшие умы человечества изобрели такое зверское средство, как "средство от комаров". Российские ученые небезосновательно заявляют, что впервые сие химическое оружие было изобретено именно в нашей стране. В доказательство предлагается испытать старые советские одеколоны и дезодоранты. Опытным путем было установлено, что от их запаха бегут не только комары, но и большинство живых (пока не надышались) организмов. Да что лукавить: не советую использовать это хим.оружие на подавляющем большинстве буржуйских кладбищ... Лучше не рисковать... О, Великий Создатель Советского Дезодаранта! Преклоняюся я пред тобою!... Впрочем, я опять отвлекся. 
 Итак, у вас в руках банка/тюбик/бутылка/другое (нужное подчеркнуть или вписать по желанию) с надписью, согласно которой сей предмет должен защитить вас от хищника. "Что же с ней делать?" - спросите вы. Я отвечу - в первую очередь прочитайте инструкцию. В ней, на нормальном удобоваримом и понятном китайском/японском/корейском языке (в лучшем случае на немецком) вам подробно разъяснят принцип действия. Что же делать, если ни один из этих языков не выдержал ваших попыток его изучить и спасся бегством? Не надо отчаиваться! Специально для таких случаев я застенографировал алгоритм использования сего оружия. Вот он: 
 BEGIN Самым животрепещущим вопросом обычно является следующий: Что за тип средства подвернулся вам под руку. Надо ли им мазаться? Или его надо разбрызгать подальше от себя? Рассмотрим варианты. CASE Тип OF  Намазаться: 
  BEGIN 
  - Взять предмет.  - Нанести на все, что подвернется под руку. 
 IF Удалось выполнить THEN 
 BEGIN 
 Все путём! 
 END 
 ELSE (Ввиду обстоятельств непреодолимой силы вы не намазались, а разбрызгали средство подальше от себя) 
 BEGIN 
 Комары будут шугаться от этого участка, как от чумы (что, в принципе, недалеко от истины) и, вполне возможно, что в процессе шугания они набросяться именно на вашу скромную персону, дабы возместить потерю сил. 
 END  END; 
 Разбрызгать подальше: 
  BEGIN 
  - В этом пункте отличий мало. Делаем вывод - взять предмет.  - Разбрызгать подальше от своей бесценной персоны. 
 IF Удача постигла ваше начинание THEN 
 BEGIN 
 Никаких проблем возникнуть не должно... По крайней мере я так думаю... 
 END 
 ELSE (Случилось страшное! Всё было проделано с точностью до наоборот!) 
 BEGIN 
 УХ, ЧТО НАЧНЁТСЯ!!! Это ж они все... Да на запах... Кхм! В общем, вспоминайте телефон скорой (те, кто забыл, могут посмотреть начало файла). Да, я надеюсь, что вы знаете хорошего врача... Хотя, если уже слишком поздно... Мир праху твоему, человече! 
 END  END; END. 
 Таковы самые популярные методы борьбы с хищником на природе. В естественной среде обитания, так сказать. Хотя... Да этой твари любая среда обитания сойдет за естественную! Он даже ухом не моргнёт! Кстати, о чём это я? (Несколько десятков секунд паузы, пока автор читает последние несколько абзацев и собирается с мыслями... Ну ладно, ладно - С МЫСЛЕЙ! Довольны! Я могу продолжать или нет? Могу? Ну спасибо!) Переходим к методам охоты в помещении. 
 ОХОТА В ПОМЕЩЕНИИ 
 ------------------------------
 Основная цель охоты в помещении: отогнать хищника от самого помещения (если отогнать не удается смотри цели охоты на природе). 
 Способы охоты в помещении 
 -------------------------------------
 По большому счёту, все вышеперечисленные способы борьбы с хищником можно использовать и в помещении, хотя надо заметить, что если тактика охоты руками в помещении почти ничем не отличается от охоты на природе, то вот веткой в комнате особо не помахаешь. В противном случае происходят акты разрушения различных элементов гарнитура. Мда, нехило завернул! В общем, используйте вместо ветки резинку бельевую обыкновенную. 
 Про средства от комаров вообще разговор пойдёт отдельный. В помещениях сей хитроумный способ охоты называется "охотой с фумигатором". 
 Но всё это ниже. Так что приступаем к рассмотрению ряда специфических "домашних" методов борьбы. 
 А) РЕЗИНКА БЕЛЬЕВАЯ ОБЫКНОВЕННАЯ. Если высказываться кратко, то несколько следующих предложений содержат краткую историческую справку. Этот самый древний (ну, после рук, конечно) сугубо домашний способ охоты на хищника до сих пор пользуется популярностью, благодаря простоте применения. Да, применять то его легко, а вот с точностью попадания всегда была натяжка, вследствии чего многие охотники слегли с травмами рук. А что делать? Жизнь заставит... А теперь затронем принцип действия. 
 Само орудие добывается легко. (Просто поверьте!) На этом легкая часть заканчивается и начинается трудная. Поправлюсь - найти хищника тоже несложно. (Не хотите - не верьте, только в этом случае он сам вас найдёт!) Далее трагедия должна развиваться по такому сценарию: 
 - В одну руку берется один конец орудия, в другой зажимается противоположный. 
 - Происходит предварительная наводка на цель и черновое прицеливание. 
 - Орудие натягивается, после чего производится итоговое прицеливание. 
 - Дальний конец орудия отпускается и, в идеале, должен смертельно ранить или, в крайнем случае, серьёзно контузить хищника. Только получается это не часто. 
 Экспериментально установлено, что в 97 случаях из 100 удар приходится не в то место, в которое вы целились, а в совершенно другое. В 72 случаях из 100 этим самым "совершенно другим" местом оказывались пальцы охотника. 
 Что ещё можно сказать - тренируйтесь, тренируйтесь и ещё раз тренируйтесь и просветление снизойдет на вас. Что до меня, то я в совершенстве овладел этим способои (автор единственным не забинтованым пальцем гордо набивает это предложение на клавиатуре) и на меня снизошло озарение - надо было сразу браться за пылесос! 
 Б) ФУМИГАТОР. Вы ни за что не догадаетеь, что сейчас будет! Будет очередная историческая справка! Что, догадались!? Ну иладно! Всё равно напишу! Так вот, фумигатор является некой разновидностью средства от комаров, приспособленного к "цивилизованным" условиям, т.е. к наличию розетки с обитающим в ней переменным током. В остальном различия невелики. Теперь поговорим об основополагающих принципах, лежащих в основе сего метода охоты. 
 Первым и самым важным действием с вашей стороны должно быть внимательное изучение упаковки с пластинками или баночки со средством! (А не маловато ли восклицательных знаков? может поставить три? нет, три поставлю в следующем предложении) Помните, что фумигатор является химическим оружие ужасающей поражающей способности!!! (вот теперь всё в порядке!) Исходя из этого, целью выших поисков должно быть название фирмы-изготовителя и её месторасположение. Если в названии проскальзывает слог "ВОЕН" или распологается сия фирма на территории какого-нибудь военного завода, то действие таких пластинок/жидкости будет распространяться не только на комаров, но и на любой белковый организм (даже на тараканов!). В принципе, похожим свойством обладают и средства других производителей, но проявляются они не так быстро и не с такой убойной силой, как у вышеназванных. 
 А дальше все крайне просто. Пластинка/баночка вставляется/приручивается в/к фумигатор(у), после чего оный вставляется в розетку. Тут, вроде, проблем возникнуть не должно, так что можно переходить к следующему методу пылесосу. Как говорится - "Вот он!". 
 В) ПЫЛЕСОС. А теперь... Ну, вы меня уже и так поняли! "О пылесос, как много в этом слове..." сказал классик и был прав. "Пылесос! Пол-царства за пылесос!" - добавлял один эксцентричный царёк, отгоняя от себя полчища комаров простыми народными средствами. А теперь вы сможете наблюдать редкую картину - я признаю свою вопиющую безграмотность в истории данного метода, поэтому не скажу когда, кем и в какой стране было изобретено сие психотронное оружие. Впрочем, хорошего понемножку - я может чего и не знаю, но могу точно сказать, что впервые этот метод охоты был применен в далеком 1951 году Удубневским Петром Мафусаиловичем, проживавшем в городе Перезаплюйске Зафуфыренской области. Использовал он при этом ставшую уже легендарной модель пылесоса "Ураган-13", своим звучанием напоминавшую реактивный истребитель на форсаже. Воистину, пылесос - венец творения, торжество инженерной мысли, направленной в русло нелегкой борьбы с хищником. Ну а теперь рассмотрим принцип действия. 
 Во-первых, вам, пожалуй, понадобится пылесос. (Вот ведь неожиданность-то!) Затем вам понадобится некая хитрая вещь, именуемая "розеткой" (что бы это могло быть, а?). Далее совмещаем предмет, именуемый "вилкой" с вышеупомянутой розеткой. (Два предыдущих предложения не относятся к владельцам портативных пылесосов на батарейках.) Включаем механизьм. Далее, присобачив на трубу прицел, бегаем по помещениям, засвсывая хищников, отмечая свой героический путь смещёнными со своих мест вещами (для некоторых из них это событие оказывается роковым). Помните, если вы содрали с потолка более 50 процентов штукатурки, то охоту можно считать удавшейся, вне зависимости от того, сколько комаров пылесосу, несмотря на ваши титаническое сопротивление, всё же удалось затянуть в свои недра. А теперь подведём итоги. 
 ВЫВОДЫ 
 -----------
 Итак, что можно сказать о комарах. Комары - это такие мелкие вредные твари, управиться с которыми порой бывает весьма сложно, причём, если в домашних условиях с ними ещё как-то можно бороться, хотя научно доказано, что сколько бы вы не гоняли комаров по помещению и скольких бы из них вы не контузили/прибили/ выгнали в форточку (нужное подчеркнуть), один-два всегда остануться и будут укоризненно жужжать над вашим многостродальным ухом, то в условиях дикой природы борьба с вышеименованным хищником превращается в сущую пытку с вашей стороны и полное разгуляево со стороны хищника. 
 Выводы мои могут показаться довольно мрачными. Те из вас, кто уже ознакомился с другими моими инструкциями (и что это я заговорил о ней во множественном числе?), могут посчитать меня пессимистом. Отнюдь нет! Я просто констатирую широко известный факт. И последний совет: если вы хотите избавиться от комаров, то дождитесь прихода зимы - они сами вымерзнут. 
 ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ 
 --------------------------------
 Вон он полетел! Лови его! (Громкий топот.) Да куда ты прешь! Не сюда! (Топот, затем что-то, по видимому довольно тяжелое, падает на другое что-то, судя по звуку весьма хрупкое.) Ты вообще что тут делаешь?! Ну как ты мог его упустить?! Рядом ведь пролетал! (Шум, неразборчивые ругательства.) Ты его снова упустил! Ах, ты...! (Разборчивые ругательства.) Ну и где он? (Почти что слышно, как охотники напрягают зрение в поисках объекта охоты.) Я его вижу, вижу! Вон, на вазе сидит! А морда-то, погляди, наглая какая! Ща я его! (Громкий шлепок.) Ну, ты - Джо Меткий Глаз Косые Руки! Что ж ты это сотворил? (Звон разбившегося стекла.) Да я тебя щаз! (Бессвязное рычание.) Не надо! Я же не специально! (Шаги, сопровождаемые похрустыванием битого стекла.) Стой, СТОЙ! Да остановись же! Смотри! (Те-же шаги, однако уже в обратном направлении, затем продолжительная тишина.) Слушай, а ты его, кажется, всё-таки пришиб... (Тихие шорохи и позвякивание.) Да, действительно... Надо же так... Не, лихо ты его - вазой... 
 1 августа 2003, 1 апреля 2004.