---------------------------------------------


 Слуцкая Татьяна
 Зануда

 Татьяна СЛУЦКАЯ 
 Зануда 
 (Юмореска) 
 Ириней в две секунды убрал со стола и приступил к посуде. 
 - Неряха этот Юрий Иваныч! - возмутился он, вымывая из блюдца разбухший окурок. - И Женщина тоже... Со странностями. Пачкать рот пигментом жуткого цвета! Да еще перед завтраком. Заведомо зная, что на чашке останутся отвратительные следы... Хорошо, что фарфор отмывается. А как быть со щеками Ребенка? 
 Когда Ириней впервые увидел этот варварский ритуал, его затрясло и даже немного заклинило. 
 - Что делаете вы?! - воскликнул он с иностранным акцентом. - Служба Гигиены надо протестовать! Не прикасаться Ребенок септическими губами! 
 Из ванной появился свежевыбритый Глава Семьи со своим традиционным вопросом: "Что, интересно, здесь происходит?" 
 - Ничего особенного, - запрыгал Ребенок. - Наш Ириней запрещает мамочке целоваться. 
 - Юра.., - всхлипнула Женщина. - Меня терроризирует этот зануда! 
 Последнее слово было непонятным, оно тревожило воображение. Как только люди ушли, Ириней приступил: натер полы, обеспылил квартиру и стал дозваниваться в Службу Питанья. 
 "Пусть сегодня будет интернациональный стол, - решил он, - русские щи, кубинское "пальо кон аррос", фрукты, а к чаю - ромовая баба по-датски..." 
 В тот день он познакомился с Шерочкой, - их прошлогодний выпуск, группа с кулинарным уклоном. Шерочка категорически возражала против ромовой бабы. 
 О слове "зануда" она не имела ни малейшего представления, но посоветовала обратиться в Службу Информации. 
 К сожалению, линия буквы "З" встала на профилактику. 
 - Дайте синоним, - попросил механический голос. Ириней чуть не взорвался. 
 - Железяка ржавая! - рявкнул он в трубку. - Откуда синоним, если мне не известен смысл этой самой зануды?! 
 - Ничем не можем помочь, - сказала Служба Информации и отключилась. 
 Если бы Ириней знал, что ровно через полчаса в его левой коленной чашечке зазвучит "Лунная соната", он бы не стал затевать шоколадное мороженое со взбитыми сливками, отмеченное в списке Женщины индексом "ЛЛЛ", что значит "трижды любимое". С первыми тактами "Лунной" на связь вышел его друг, - Эрудит с историко-лингвистическим уклоном. 
 - Чувствую перегрев... Ты сердишься? - телепатически спросил Эрик. Пригасив внутреннее напряжение, Ириней вздохнул: - И не говори... 
 Общение длилось не более секунды, но этого вполне хватило, чтобы выяснить значение непонятного слова и завибрировать от обиды. 
 ...Со временем Ириней адаптировался. 
 Ребенок набирал в весе и делал грандиозные успехи, феноменальный Ребенок! Поставленный в угол, он так чистенько говорил дерзости на иностранных языках, что сомлевшие родители его тут же прощали... 
 Женщина поменяла цвет помады на бледно-зеленый, потом на оранжевый, но с поцелуями стала осмотрительней. С Иринеем она почти не разговаривала. Это поручалось Главе Семьи. Чтобы не подвергать себя энергетическим перегрузкам, Ириней выключал слух, как только она принималась жаловаться... 
 - Юра, я больше не в состоянии видеть эту надутую физиономию! 
 - А я не в состоянии потворствовать твоим капризам, - возражал Глава. Это, видишь ли, слишком дорогое удовольствие. 
 - Юра, может, поменяемся, а? Как Галка Егорова с Андромеды... Дала объявление в "Вечернюю галактику" и путем тройного обмена получила свою симпатичную Мусяйку. Та, правда, без знания языков, зато вяжет, шьет да еще будущее предсказывает. Егорова без своей Мусяйки дня не может прожить. Как ненормальная, мимозу ей на 8 Марта дарит! 
 - Тс-с-с! - шептал Глава Семьи. - Наш Ириней не только образцовая хозяйка, но и полиглот с воспитательным уклоном. Посмотри, как привязан к нему Ребенок! Нам крупно повезло! И только такая... гм... неумный человек... - Именно на этом месте Ириней выключал слух. Он не желал слышать, что думает Женщина о своем муже и что на ту же тему думает ее мудрая мама. В такие моменты Ириней предпочитал скрыться в детскую. 
 - А вот и я! - объявлял он с порога. Ребенок визжал от счастья, вис у него на шее и тут же вручал шпагу. Мушкетеры сражались на старофранцузском. Игра в Гулливера шла по-английски. Засыпая, Ребенок слушал сказки братьев Гримм на их родном языке. 
 Ириней стер из памяти слово "зануда". Окончательно и бесповоротно! Но андромедскую Галку с ее знаменитой Мусяйкой забыть не мог. Более того! Когда однажды в колене раздались гениальные позывные, он телепатически поинтересовался, не знает ли Эрик некую прорицательницу с домоводческим уклоном? И что такое 8 Марта? 
 - Праздник Весны, Любви и Признания. Посвящается Женщине, - передал Эрик. - Остальное - шарлатанство, не знаю и знать не хочу... - Помолчав, добавил: Кстати, я приготовил тебе подарочек. - И отключился. 
 До праздника Любви и Признания оставались считанные дни. Шерочка из Службы Питанья устроила дефицитный заказ, куда входили клубни экзотического растения "картофель". 
 - Картошка с селедкой - популярнейшее блюдо эпохи Первых Спутников, диктовала Шерочка. - К нему полагается изделие из ржаной муки, - так называемый хлеб черный любительский; а из напитков - водка. Снята с производства в позапрошлом веке из-за полного отсутствия спроса... Но я добавлю к заказу чистый медицинский спирт. Разводить фифти-фифти! 
 Праздничное утро началось с крика. Первой проснулась Женщина. Увидев сто бело-желтых тюльпанов, расцветающих по углам, она тут же открыла рот: 
 - Юраня, ты мое сокровище! Но желтый цвет - к измене! 
 - Клянусь, это не я... - отбивалось сокровище. - Мне и в голову не... 
 На шум выскочил Ребенок. 
 - Какие вы, черт побери, странные! - заметил он по-французски. - И дураку ясно, что это Ирочкина работа! 
 Все трое уставились на Иринея. Тот стоял, потупив глаза. Первым молчание нарушил Глава Семьи. 
 - Ну и ну! - высказался он. 
 - Очень глубокая мысль, - похвалила его жена. 
 Вспыхнув, Ириней заговорил с иностранным акцентом: 
 - Откуда я знать, что не хочешь тюльпаны можете вы? Откуда? 
 - Не смейте травмировать Ирочку! - вмешался Ребенок. 
 Юрий Иваныч свирепо уставился на сына. 
 - Что за фамильярности? И что за "Ирочка"? Почему ты называешь его... 
 - Нет, ее, ее, ее! - твердил Ребенок. - Это же Ира! Она... девочка! 
 - Прекрати немедленно! - сказала Женщина на верхнем регистре. 
 Тогда Ириней поднял правый манипулятор - "Внимание!" 
 - Ребенок прав... Вы не заглянули в мой паспорт. Там сказано, что я ИР идеальный робот серии ХХП-УМ, усовершенствованная модель, откликается на имя "Иринея". Дата выпуска - март прошлого года. Таким образом, я действительно... в некотором роде... девочка. - Иринея скромно потупилась и пошла на кухню, где у нее подходило ржаное тесто. 
 Из коленной чашечки поплыли лунные позывные. 
 - Ты все слышал, Эрик? - подумала она строго. 
 И приняла ответ: 
 - Прости, так получилось. Я тебя поздравляю, робушка. Как тебе понравился мой подарок? 
 - Что ты имеешь в виду? 
 Эрик обиделся: 
 - Ириша, неужели ты думаешь, что Ребенок мог без чьей-либо помощи прийти к выводу, что ты... Иринея? Ну, почему ты молчишь? Не уходи... Есть идея: давай сегодня еще разок встретимся? После девяти. Когда они будут смотреть матч века "Меркурий - Земля" по прямой трансляции. Если не возражаешь, мы потанцуем немного... Я тут сочинил нечто, напоминающее старинное танго. - И он промурлыкал какой-то мотив. 
 Иринея хихикнула и отсоединилась. 
 ...Очевидно, она слишком глубоко отвлеклась. Она кое-что пропустила. На кухонном столе, рядом с букетом мохнатой мимозы, белела записка. 
 "ЛЛЛ!" - значилось в ней. - Как мне вас теперь называть? "Ириша" - так можно?" - Тут же валялась губная помада знакомого цвета. 
 Ириша выдвинула ящик и стряхнула в стол позабытый тюбик. "Пригодится, подумала она. - А вдруг танцевать придется не столь уж телепатически?.."