---------------------------------------------


 Смит Кордвейнер
 Западная наука так чудесна !

 Кордвайнер Смит 
 Западная наука так чудесна! 
 Марсианин устроился на вершине гранитной скалы и превратился в небольшую сосну. Так приятно, когда ветер обдувает зеленые иголки! 
 У подножия скалы остановился американец - первый увиденный марсианином. Из кармана он извлек поразительно хитроумный прибор - маленькую металлическую коробочку с отверстием, из которого мгновенно выпорхнуло пламя. Американец тут же поджег тоненькую трубочку, набитую благоухающими травами. 
 Марсианин мгновенно превратился в краснолицего, с черными бакенбардами, китайца пятнадцати футов ростом и крикнул по-английски: 
 - Привет, друг! 
 Американец задрал голову, и у него едва не отвалилась челюсть. Марсианин скромно заглянул в его мысли и понял, что беседа с пятнадцатифутовым китайцем - не самое увлекательное занятие для американского офицера. Он осторожно поискал в его мозгу более подходящий образ и... перед человеком появилась увлеченная стриптизом сестра милосердия. Американец позеленел, но страх его начал уступать место раздражению. 
 - Кто ты такой, черт тебя подери?! - заорал он. 
 Марсианин превратился в генерал-майора китайской национальной армии с оксфордским образованием. 
 - Я в некотором роде местный демон, знаете ли, - пробормотал он с отчетливым британским акцентом. - Надеюсь вы не имеете ничего против? Я нахожу западную науку такой чудесной, что мне непременно нужно изучить эту фантастическую машинку, которую вы держите в руке. Не желаете поболтать перед уходом? 
 Осмотрев зажигалку, он протянул ее остолбеневшему американцу. 
 - Очень тонкое волшебство, - сказал он. - Мы в здешних горах ничего подобного не делаем. Я демон довольно невысокого класса. Вы, как я вижу, капитан славной армии Соединенных Штатов? Позвольте и мне представится: я - 1387229-е Восточное Подчиненное Воплощение Лохана. У вас есть время поболтать? 
 Американец затравленно оглянулся. На зеленом ковре долины, словно два тюфяка, лежали в обмороке китаец-носильщик и переводчик. Американец не нашел ничего лучшего, чем спросить: 
 - А что такое Лохан? 
 - Лохан - это Архат, - пояснил марсианин. 
 Эта информация до капитана тоже не дошла, и марсианин с сожалением стер из его памяти воспоминания о себе, вернулся на вершину скалы и, превратившись опять в сосну, разбудил всю компанию. 
 Шел год 1945. 
 Много часов провел марсианин в раздумьях, пытаясь материализовать зажигалку, но это ему так и не удалось. 
 Наступил 1955 год. 
 Петер Фаррер был этническим немцем. Этнические немцы - почти такие же русские, как пенсильванские датчане - американцы. Они живут в России уже более двухсот лет, но большинство их общин распалось, когда на немцев в России обрушились тяжкие испытания во время второй мировой войны. 
 Сам Фаррер пережил все это достаточно благополучно. До войны он учился в техникуме, где изучал геологию и топографию, затем, прослужив в Красной Армии несколько лет ефрейтором, получил звание младшего лейтенанта. 
 Командующий советской военной миссией в провинции Юннань, сказал ему однажды: 
 - Фаррер, вас ждут настоящие каникулы. Нам необходимо знать, можно ли проложить вспомогательное шоссе вдоль скал к западу от озера Паку. Вы у меня на хорошем счету, Фаррер. Вы доказали, что вы порядочный гражданин и хороший офицер, несмотря на немецкую фамилию. И я знаю, что у вас не возникнет никаких проблем ни с нашими китайскими союзниками, ни с жителями гор, которых вы встретите на своем пути. Позаботьтесь о надлежащем выполнении задания и постарайтесь подружиться со всеми, кроме реакционных капиталистических элементов. 
 - Вы хотите сказать, товарищ полковник, что я должен подружиться со всеми, кто встретится на моем пути? 
 - Со всеми, - ответил полковник твердо. 
 Фаррер был молод, и ему нравилось путешествовать. 
 - Следует ли мне и со священниками обходиться любезно? Я ведь убежденный атеист, товарищ полковник. 
 - И со священниками тоже, - ответил полковник. - Со священниками особенно. 
 Тут он резко взглянул на Фаррера. 
 - Дружите со всеми, кроме женщин. Вы меня слышите, товарищ младший лейтенант? Держитесь подальше от неприятностей. 
 Три недели спустя Фаррер взбирался на скалу возле небольшого водопада, несущего свои воды в Реку Золотого Песка - Чиншачьян, как называли в этих местах Длинную Реку Янцзы. 
 Рядом с ним семенил партийный секретарь Кунсун, пекинский аристократ, вступивший в компартию еще в юности. Их сопровождал взвод солдат, множество носильщиков и офицер Народно-освободительной армии, который следил как за поддержанием боеготовности солдат, так и за Фаррером. Взбираясь по крутому склону, веселый толстяк товарищ капитан Ли пыхтел сзади. 
 - Если вы хотите стать героями труда, - крикнул он идущим впереди, - то давайте продолжать подъем. Но если следовать уставу службы тыла, то лучше остановиться и попить чаю. Все равно мы, скорее всего, не доберемся до Паку раньше, чем наступит ночь. 
 Кунсун презрительно оглянулся. Цепь солдат и носильщиков растянулась на двести ярдов, словно пыльная змея, прижавшаяся к скалистому склону горы. Торчавшие над пилотками солдат стволы винтовок смотрели прямо на него. Далеко внизу, словно золотая нить, вплетенная в серо-зеленый сумеречный ковер долины, извивалось русло Чиншачьян. 
 Кунсун фыркнул: 
 - Если бы все было по-твоему, мы бы до сих пор торчали на постоялом дворе и пили чай, а люди бы спали. 
 По-китайски Фаррер говорил неважно, но суть уловил. 
 - Не спорьте, товарищи, - примирительно сказал он на ломаном мандаринском наречии. - Может, мы и не попадем к озеру до темноты, но на этой скале все равно лагерь не разобьешь. 
 Насвистывая сквозь зубы "Ich hatt'ein kameraden", Фаррер обогнал Кунсуна и пошел впереди. Таким образом, он первым поднялся на вершину и оказался лицом к лицу с марсианином. 
 На этот раз марсианин был готов к встрече. Помня о неудачном знакомстве с американцем, он решил сделать все, чтобы не испугать гостей. 
 Перед глазами Фаррера предстала весьма занимательная картина. 
 На крохотной полянке стояли два советских грузовика, и перед каждым из них - по столу, искусно сервированных русской закуской. Над одним из грузовиков развевался красный флаг с белой надписью по-русски: "Добро пожаловать героям Брянска!" Марсианин уловил, что Фаррер - большой любитель женщин, и посему он материализовал четырех хорошеньких советских девушек - блондинку, брюнетку, рыженькую и для разнообразия альбиноску, которых усадил в шезлонги и усыпил. Поразмыслив над тем, какую форму принять самому, он пришел к выводу, что будет очень недурно воплотиться в Мао Цзэдуна. 
 Фаррер застыл на месте, глядя на Мао и не решаясь ступить на скалу. 
 - Поднимайтесь, мы ждем вас, - молвил марсианин елейно. 
 Тут появились Ли и Кунсун. Один стал слева от Фаррера, другой - справа. Все трое застыли, разинув рты. Кунсун опомнился первым, узнав Мао Цзэдуна. Он никогда не упускал возможности познакомиться с представителями высшего эшелона компартии. Дрожащим, недоверчивым голосом он с натугой заговорил: 
 - Товарищ Генеральный Секретарь Партии Мао! Я никогда не думал, что мы встретим Вас в этих горах. Вы ли это? И если Вы - не Вы, то кто вы? 
 - Я - не ваш Генеральный секретарь, - ответил марсианин. - Я просто местный демон, имеющий сильные прокоммунистические настроения и желающий познакомиться с такими приятными и общительными людьми, как вы. 
 Кунсун побледнел. 
 - Я думаю, что этот уанг-па - контрреволюционный самозванец, проговорил он тихо. - Но я не знаю, что с ним делать. Я рад, что в Китайской Народной Республике есть представитель Советского Союза, который может проинструктировать нас при затруднениях в проведении политики партии. 
 Марсианин тем временем решил проявить воспитанность и примирительно сказал по-русски: 
 - Вам нравится мой облик, товарищ Фаррер? У вас есть зажигалка? Западная наука так чудесна! У меня не выходят достаточно твердые объекты, а вы, люди, делаете самолеты, атомные бомбы и всякие другие забавные штучки. 
 Фаррер полез в карман, нашаривая зажигалку. Позади него раздался дикий вопль: один из солдат, увидев грузовики и Мао Цзэдуна, заорал: 
 - Дьяволы! Тут дьяволы! 
 Многовековой опыт подсказывал марсианину, что с представителями местного населения можно ладить только тогда, когда они либо очень-очень молоды, либо очень-очень стары. Он подошел к краю обрыва, чтобы все могли его видеть, и вытянулся до тридцатипятифутовой высоты. Затем из Мао Цзэдуна он превратился в древнекитайского бога войны с черными бакенбардами, ленточками и кисточками на мече, развевающимися на ветру. Люди, естественно, грохнулись в обморок, что и требовалось, и он сложил их аккуратно у скалы, чтобы они не скатились вниз по склону. Затем, приняв обличье советской военнослужащей - довольно симпатичной блондинки с сержантскими знаками различия - он снова материализовался возле Фаррера, который к этому моменту уже достал зажигалку. 
 - А этот образ тебе больше нравится? - спросила маленькая хорошенькая блондинка. 
 - Я во все это нисколько не верю, - ответил Фаррер. - Я убежденный и активный атеист и всю жизнь боролся с религиозными предрассудками. Но если тебе не трудно, превратись во что-нибудь другое. 
 И марсианин тут же трансформировался в маленького круглолицего Будду. Он знал, что это несколько нечестиво, но зато Фаррер вздохнул с облегчением. Однако Кунсун почему-то разъярился. 
 - Слушай, ты, похабная демоническая чудовищность! - зарычал он. - Здесь тебе Китайская Народная Республика, и ты не имеешь абсолютно никакого права принимать сверхъестественные образы и заниматься антиатеистической деятельностью. Попрошу сгинуть со всем этим иллюзионом! Что тебе, в конце концов, нужно? 
 - Я бы хотел, - спокойно ответил марсианин, - стать членом Китайской Коммунистической Партии. 
 Фаррер и Кунсун переглянулись и заговорили одновременно: Фаррер по-русски, Кунсун - по-китайски: 
 - Но мы не можем принять тебя в партию! 
 Кунсун добавил: 
 - Если ты демон, то не существуешь, а раз не существуешь, то ты незаконен. 
 Марсианин улыбнулся: 
 - Предлагаю вам подкрепиться. Может быть, вы измените свое решение. Выпейте вина, - марсианин материализовал кувшин вина и налил по фарфоровой чашке каждому. Сделав глоток, он посмотрел на них проницательными прищуренными глазами. 
 - Я хочу знать все о западной науке. Видите ли, я - марсианский студент, сосланный сюда, чтобы стать 1387229-м Восточным Подчиненным Воплощением Лохана, и я здесь уже более двух тысяч лет. Но я могу воспринимать пространство вокруг себя лишь в радиусе десяти лье. Западная наука - очень интересная вещь. Если бы я мог, то стал бы студентом технического учебного заведения, но поскольку я не могу оставить это место, то мне хотелось бы вступить в Коммунистическую партию. 
 К этому времени в голове Кунсуна созрело решение. Он заговорил более спокойно. 
 - Почтенный, уважаемый демон, сэр! Хотя Вы и убедили меня, уважаемый сэр, я думаю, Вам не удастся убедить руководство партии принять Вас в наши ряды. Все, что Вам остается в нашем обновленном коммунистическом Китае это стать контрреволюционным беженцем и эмигрировать на капиталистическую территорию. 
 Марсианин потягивал вино с хмурым, обиженным видом. 
 - Я вижу, молодые люди, что вы начинаете в меня верить, - заговорил он, наконец. - И я рад видеть, что вы, партийный секретарь Кунсун, готовы к вежливой беседе. На самом деле я не китайский демон, а марсианин. Я был избран в Малую Ассамблею Согласия, но имел неосторожность сделать неуместное замечание, и теперь должен жить в качестве 1387229-го Восточного Подчиненного Воплощения Лохана, и смогу вернуться лишь тогда, когда весна сменит осень триста тысяч раз. Жить мне тут, думаю, придется еще долго. С другой стороны, я хочу изучать технические науки, поэтому полагаю, что мне было бы гораздо лучше стать членом Коммунистической Партии, чем отправляться в незнакомые места. 
 Тут на Фаррера нашло вдохновение и он сказал марсианину: 
 - У меня есть идея. Впрочем, не мог бы ты убрать эти чертовы грузовики вместе с закуской, прежде чем я ее выскажу? У меня текут слюнки, но я, к сожалению, не могу воспользоваться твоим гостеприимством. 
 Одним махом руки марсианин исполнил просьбу. 
 Сбившийся было с мысли Фаррер возобновил свою речь: 
 - Коммунистические партии - это просто замечательно. Они руководят массами в борьбе против коварных американцев. Ты понимаешь, что если бы мы не вели революционную борьбу, то всем нам пришлось бы каждый день пить кока-колу? 
 - Что такое кока-кола? - спросил демон. 
 - Не знаю, - ответил Фаррер. 
 - Так чего ж бояться ее пить? 
 - Не задавай неуместных вопросов. Я слышал, капиталисты каждого заставляют ее пить. Компартии некогда возиться с созданием секретариатов по сверхъестественным вопросам. Похоже, ты очень дружелюбный демон, и мы хотим тебе хорошего. Почему бы тебе просто не уехать отсюда? Капиталисты очень реакционны и религиозны, и они с радостью тебя примут. Там ты мог бы даже найти тех, кто в тебя поверит. 
 Пухлый Будда согласно покивал головой. 
 - А как мне попасть к капиталистам? 
 - Просто поезжай, и все, - ответил Кунсун. - Ты же демон. Все можешь. 
 - Этого я не могу, - ответил марсианин. - Чтобы туда попасть, мне нужен какой-нибудь предмет из тех мест. 
 - У меня есть идея, - сказал Фаррер. Сняв с руки часы, он протянул их марсианину. Часы были сделаны много лет назад в Соединенных Штатах. Какой-то солдат Красной Армии продал их Фарреру за пятьсот рублей, когда они познакомились в Куйбышеве. Цифры и стрелки часов были покрыты радием. Недоставало минутной стрелки, и марсианин материализовал новую. На часах было написано по-английски: "Часовая компания МАРВИН", а ниже "Уотербери, Конн". 
 Марсианин прочел надписи и спросил у Фаррера: 
 - А где это - Уотербери, Кан? 
 - Конн - это сокращенное название одного из американских штатов. Если ты собираешься стать реакционным капиталистом, то для тебя это самое подходящее место. 
 Все еще бледный Кунсун добавил от себя отвратительно-вкрадчивым тоном: 
 - Я думаю, вам понравится кока-кола. Это очень реакционная вещь. 
 Все еще державший в руке часы студент-марсианин нахмурился. 
 - Мне безразлично, реакционна она или нет. Я хочу попасть в место, где много науки. 
 - Ты не найдешь более научного места, чем Уотербери, Конн. Особенно Конн - это самое научное место в Америке. Кроме того, я уверен, ты сможешь вступить в одну из капиталистических партий. А с компартиями ты хлопот не оберешься. - Фаррер улыбнулся, и глаза его загорелись. - Более того, добавил он, закрепляя свою победу, - можешь оставить часы себе. Насовсем. 
 Марсианин нахмурился и пробормотал под нос: 
 - Похоже, коммунизм в Китае падет если не через восемь, то через восемьсот лет, а то и через все восемьсот тысяч. Пожалуй, поеду я в этот Уотербери, Конн. 
 Марсианин сменил образ, воплотившись в Архата - верного апостола Будды. Он взирал на людей с восьмифутовой высоты, и лицо его излучало неземное спокойствие. 
 - Ну, с богом, ребята. Я отправлюсь в Уотербери. 
 И он отправился, прихватив с собой воспоминания Фаррера и китайцев о встрече с пришельцем. 
 С трепетом он обнаружил себя на равнине. Странная тьма окружала его. Ветер нес незнакомые запахи. Фаррер и Ли остались далеко позади, на скале, высоко над рекой Чиншачьян, в мире, из которого он вырвался. Тут он вспомнил, что не позаботился о своей внешности. Рассеянно посмотрев на себя со стороны, он обнаружил, что прибыл в обличье маленького смеющегося Будды ростом в семь дюймов, вырезанного из пожелтевшей слоновой кости. 
 - Так не пойдет, - пробормотал он про себя. - Нужно принять какую-нибудь местную форму. 
 Он обследовал окружающую местность, нащупывая что-нибудь интересное. 
 - Ага, молоковоз. 
 Западная наука действительно удивительная вещь, подумал он. Представить только - машина исключительно для перевозки молока! 
 Он быстренько трансформировался в молоковоз. Но в темноте его телепатические чувства не различили ни металла, из которого был сделан грузовик, ни цвета краски, которой он был покрашен. 
 Чтобы не вызывать подозрений, он превратился в молоковоз из чистого золота. Затем без всякого водителя он завел свой двигатель и повел себя по одной из главных автострад, ведущих в Уотербери, Коннектикут... Так что, если вам случится проезжать через Уотербери, Конн, увидеть грузовик из чистого золота, катающийся по улицам без водителя, - то знайте, что это марсианин, или, другими словами, 1387229-е Восточное Подчиненное Воплощение Лохана, и что он до сих пор считает западную науку чудесной вещью.