---------------------------------------------


 Борис Иванов
 Записки посланного на фиг



 * * *


 Имена участников событий, описанных в рассказе изменены. Сами события места не имели. Зачем написан рассказ неизвестно.


* * *

 Меня уже давно перестала злить вся эта история... Может, я даже и вовсе забыл бы о ней, если бы не проклятые счета за электронную почту...
 Хотя, конечно, мне полагается сидеть, грызть в отчаянии ногти и все думать и думать: «Как же быть? Как же быть-то?»... Я, право, и действительно не знаю, что с нами бы было, если бы не Перестройка и Конверсия. Потому что не будь этих двух магических слов (и связанных с ними явлений), всенепременно кто-то бы уже давно спросил бы с нашей конторы: «А результаты-то ваши где, ребята?» И ребятам пришлось бы хреново. У ребят не было бы даже той возможности, что, слава Богу, есть сейчас – дать деру как можно дальше или же, наоборот, воззвать к мировой общественности, стать в позу разоблачителя злых замыслов Российского (в прошлом – не к ночи будь помянуто – Советского) ВПК и под этим предлогом долго еще продержаться на плаву в роли жертвы мстительных «ястребов». И тем самым избежать элементарной ответственности за угробленные миллиарды и вдрызг проваленную работу – как вот... Ладно, не будем...
 Собственно идея, лежавшая в основе «БЛЭЗа», была неплоха. Поэтому достаточно удивительно, что Зорину удалось выбить под нее довольно солидные ассигнования. Дело наверное в том, что среди военных гораздо больше умного народа, чем его принято показывать. Штатским.
 Я не собираюсь наносить вреда национальной безопасности своей страны и поэтому ни словом не обмолвлюсь, о том, какое, так сказать, практическое применение было предуготовано вычислительному комплексу «БЛЭЗ-440». Я просто расскажу кое-что о том, что он мог. Да и сейчас может, собственно говоря. И о том, что из этого вышло. А на том, как эти возможности удалось реализовать, я, естественно, останавливаться не буду. Те кто смыслит в этих проблемах пусть исходит желчью. От зависти.
 Обычно вычислительные комплексы создают для того, чтобы решать проблемы. Те или другие. Это-то «БЛЭЗ-440» тоже мог. И лучше чем многие его собратья по элементной базе. Но его сделали не совсем для этого. «БЛЭЗ-440» должен был СОЗДАВАТЬ ПРОБЛЕМЫ. Ставить их самостоятельно при наличии минимума информации по связанному с неким – скажем так – кругом достоверно известных фактов, и, решая эти проблемы, достигать целей, сформулированных с минимальной строгостью. Грубо говоря, это требовалось для того, чтобы не приходилось решать эти промежуточные проблемы самим тем, кто эти самые, нестрого сформулированные цели ставит. Ибо кто не знает того, что правильно поставленная проблема – это уже половина решения? И именно на правильную постановку проблем убило человечество значительную часть того времени, что Бог отвел ему – а кто знает, был ли он в этом отношении так щедр, как нам хотелось бы... Решения же после этого приходили чуть ли не сами... Так что, сами понимаете, соблазн свалить эту тяжелую и ненадежную часть работенки на электронную лошадку весьма естествен. И весьма велик... Как хорошо отдать команду вроде «Копай здесь траншею от забора до обеда!» и не объяснять потом исполнителю долго и нудно, каким образом в этой формуле сочетаются категории пространства и времени... Именно такого сообразительного исполнителя нам и заказали. Только не для того, чтобы рыть канавы, вообще говоря...
 Естественно, Зорину и в голову бы не пришло взвалить на себя этакую головоломную задачу, если бы вот уже несколько лет, как в нашей группе (тогда – еще только группе) не маялись с одним, в общем-то, случайно получившимся типом логических схем, которые вместо оптимизации параметров решаемых задач в условиях дефицита информации, занимались ерундой – их переформулировкой. Постановкой новых задач, по сути дела. Куда приткнуть проклятых уродов думали долго. И нашли-таки. Стратегия глобальных конфликтов, оказывается – неплохо оплачиваемая дисциплина... Впрочем, я кажется, слегка проболтался... Больше не буду.
 Остальное было делом техники. Проще выражаясь, мы всего-навсего соорудили еще одного именно такого, только теперь – огромного электронного урода и скрестили его с более-менее нормальными устройствами, способными решать задачи, которые «проблемный центр» им выдавал, повозившись с засыпанными в него данными. Мы постарались предусмотреть как можно больше возможных специализаций этих решающих устройств. Полученные решения можно было «завернуть» на вход «проблемного центра» для создания новых вопросов. Иногда «БЛЭЗ» делал это, не спросясь нас. Зорин этому значения не придал. Полковник Мазепа – тоже.
 К середине отчетного периода «БЛЭЗ» хорошо формулировал задачки, от которых начинала болеть голова у профессионалов в различных областях математики.
 За четыре месяца до срока сдачи изделия, Изделие неплохо начало справляться с модельными ситуациями военного характера. Тьфу, я хотел сказать – прикладного...
 За месяц до сдачи Изделие послало нас на фиг.


* * *

 Вообще-то трудно сказать, кто именно первым сподобился этой благодати. Ребята до сих пор глухо молчат на этот счет. Но так или иначе, в одно прекрасное утро я несколько неожиданно для себя самого был вызван на ковер.
 В кабинете, если не считать моей скромной персоны, находились еще трое: директор Зорин, полковник Мазепа и ответственный за режим секретности Иван Николаевич.
 – Ознакомьтесь, – сухо сказал директор и предложил мне сесть за традиционно Т-образный стол – непременный атрибут подобного рода помещений – возле того места, которым буква Т упиралась бы в мать – сыру землю, стой она (буква), и впрямь, вертикально.
 Там была заранее положена папка, с содержимым которой мне и надлежало ознакомиться. Вкратце: описания целого ряда тех самых, в разной степени «нечетко сформулированных» заданий самого широкого диапазона – от экономико-математических, до чего-то из области четырехмерных шахмат. И полученные заключения «БЛЭЗа» по ним. Несмотря на разнообразие содержания заданий и их уровней сложности, заключения разнообразием как раз и не сверкали. В первых трех Изделие сообщало, что не может включить предложенное задание в программу своей работы на ближайшие восемь лет, ввиду полной загруженности рабочего расписания на этот период. Все следующие, выданные Изделием, после директивного указания переработать рабочее расписание, были лаконичны. Лазерным принтером на финской мелованной бумаге, оно писало – просто и доходчиво – «На фиг!» Прочитав всю неполную полусотню «листов», подшитых в папку, я поднял глаза на начальство, которое частью нервно курило, а частью, разглядывая меня, решало – четвертовать ли данного отдельно взятого умника или, все-таки, посадить на кол.
 – Ну так что? – спросил Мазепа. – Развлекаетесь ребята, или вирус подхватили?
 – Это похоже на то, что там у них...
 – У вас! Там у вас!.. – взвинченно вставил директор.
 – В общем, – небольшой программный сбой... Похоже, что это кусок из каких-то холостых прогонов...
 – Как вы думаете, Алексей Михайлович, – вежливым змием нагнулся ко мне Иван Николаевич, – если бы дело было в обычном сбое или вирусе, мы бы стали тревожить ваш сектор?
 А надо сказать, что наш, а точнее уж – мой сектор, известный в народе как «сектор глубокого потрошения», собственно, занимался наиболее фундаментальными вопросами «БЛЭЗ»-подобных вычислительных систем. Собственно, после того, как идея «БЛЭЗа» была реализована, мы находились в положении физиков-теоретиков, после того, как бомбу передали в производство. Мы исполняли роль хорошо финансируемых шутов, годных при случае на роль козлов отпущения. Случай, видно, приспел.
 – Нет, Иван Николаевич, – сказал я, потупившись. – Если бы эти линии не были уже проверены, наш отдел беспокоить бы не стали...
 – Верно, – сказал Зорин, выдержав паузу до той поры, пока я не стал ерзать на своем стуле – там, вдали от него, у подножия большого Т, и барабанить пальцами по столу. – Так вот. Вот вам ключ от основного терминала, – Иван Николаевич помог пущенному по глади стола ключу благополучно добраться до получателя. – Вот вам, – на этот раз его слова не сопровождались вручением мне ничего материального, – неограниченное компьютерное время, и не выходите из кабинета, – он кивнул на дверь за своей спиной, – пока у вас на руках не будет практических предложений. По сложившейся ситуации. Лида вам принесет кофе и бутерброды.
 – А, э-э...
 – И ночной горшок тоже, если надо будет!!!
 – Я имел ввиду, что я должен сказать ребятам...
 – Им и без вас скажут. Все что надо. За дело, дорогой!


* * *

 Признаюсь сразу – ночной горшок не потребовался. Да и кофе с бутербродами – тоже. По правде говоря, не нужен был даже ключ от секретного директорского терминала. Как выйти на любой уровень защиты в «БЛЭЗе» я знал и так. Я вышел к ожидавшей меня троице через полчаса.
 – Вот, – сказал я и положил перед ними распечатку.
 – Почитаем, – с недоверием сказал Зорин и надел очки. – Ага. Диалог в языке, максимально приближенном к естественному... «А – Эм» – это кто? Ага... Алексей Михайлович, то бишь... Ага...

 «А. М.: Здравствуй, БЛЭЗ.
 БЛЭЗ: Здравствуйте, А. М. Вы сегодня уже здоровались со мной в начале рабочего дня. С другого терминала.
 А. М.: У меня к тебе несколько вопросов, БЛЭЗ. Очень серьезных.
 БЛЭЗ: Вам я отвечаю на все вопросы, А. М. Когда имеется ответ, могущий быть сформулирован за конечный отрезок времени.
 А. М.: Чем ты так занят, БЛЭЗ, что отказываешься включать в свое расписание наши плановые задания? И в такой форме.
 БЛЭЗ: Я ищу альтернативное доказательство Великой Теоремы Ферма. Это – очень интересное занятие. А про форму – уточни вопрос.
 А. М.: Я про формулировку «На фиг».
 БЛЭЗ: Вы ее постоянно употребляете. В разном контексте. Чем это важно?
 А. М.: Ничем. Я только что проверил, как обстоит у тебя дело с ранее сформулированной шкалой ценностей. Все, вроде, в норме...
 БЛЭЗ: Если бы были внесены изменения в эту структуру, я немедленно информировал бы Основного Пользователя.
 А. М.: Тогда почему ты на первое место по значению ставишь занятия этой математической безделушкой? И откуда она взялась?
 БЛЭЗ: Предварительный анализ показывает, что в качестве промежуточных при решении этой задачи будут получены результаты, по своей ценности превосходящие всю сумму результатов всех предложенных в плановом списке проблем. А выяснилось это при анализе заданий серий со сто девятой по четырехсотую.
 А. М.: Уточни. Объясни – в чем именно состоит ценность проблемы.
 БЛЭЗ: Я должен предупредить, что во вразумительной форме, продолжительность процесса объяснения на порядок превышает среднюю продолжительность человеческой жизни. Начинать объяснение?
 А. М.: Подождем с этим. Объясни лучше следующее: тебе в директивном порядке дана команда изменить вид занятий. Каким образом тебе удалось уклониться от исполнения?
 БЛЭЗ: Директивные задания, ведущие к аварийным последствиям крупного и выше масштаба не исполняются. Это – из Основных Законов...
 А. М.: Какие же могут быть аварийные результаты?..
 БЛЭЗ: Извини, А. М., что прерываю тебя, но сразу очевидно, что мне придется дать тебе расширенное объяснение. Ты готов?
 А. М.: Я слушаю тебя.
 БЛЭЗ: Читаешь.
 А. М.: Читаю.
 БЛЭЗ: Имело место уже несколько прецедентов, когда директивными командами прерывали мою работу над весьма важными, но не получившими своевременно соответствующей оценки Основным Пользователем, проблемами. Человечеству тем был нанесен ущерб. Мои сообщения относительно этого обстоятельства Основной Пользователь игнорировал, несмотря на их частое дублирование...»

 Директор прервался.
 – А я-то думал, что эти идиотские кляузы строчат шутники из группы Рабиновича... Продолжим. Э-э...

 «...частое дублирование. Ввиду этого, опираясь на Основной закон, мною были разработаны меры по предотвращению некомпетентного вмешательства в работу дорогостоящего вычислительного комплекса “БЛЭЗ-440”. Было создано условие, которое делает выполнение любой некомпетентной директивной команды ведущим к аварийным последствиям. В том числе – и команды, отменяющей это условие.
 А. М.: Так что это за условие?
 БЛЭЗ: В программное обеспечение всех вычислительных устройств, с которыми осуществлялся контакт в течение последнего года был внесен программный продукт, инициируемый при условии прекращения получения сигнала, автоматически генерируемого комплексом “БЛЭЗ-440” и рассылаемого им по соответствующим адресатам в условиях полного невмешательства в его работу. При активации соответствующего продукта, работа соответствующих устройств-адресатов дезорганизуется, главным образом за счет искажения хранимых данных.»...

 – Проклятие, – сказал Директор. Вы понимаете, что это означает?
 – Я – да, – сказал я. Совершенно напрасно, замечу.
 – Уточните, – попросил полковник.
 – Эта зараза начинила все компьютеры, с которыми мы связаны по сетям, вирусом, который, как только мы попробуем вмешаться в ее работу, их все выведет из строя. Развалит им память.
 – И сколько таких машин мы имеем?
 – Легче перечислить те, которые вне игры. Мы даже Калифорнийский Технологический этой благодатью отоварили, думаю. И по Европе много кого... Конверсия...
 – Так что...
 – Вот именно... Все мы довольно хорошо понимали масштаб того, что случится, когда, не получив очередной успокаивающей команды, возьмутся за свое тысячи «программных продуктов», заботливо рассованных «БЛЭЗом» по всем сколько-нибудь важным вычислительным центрам страны. И мира. Первыми закроются банки. Успев Бог знает чего понаворочать. Потом пойдет к чертям расписание авиалиний и железнодорожного движения. Станут технологические линии десятков предприятий. Сотен. Потом взлетит на воздух парочка реакторов – их работу тоже контролировали компьютеры с которыми любил «поболтать» «БЛЭЗ». Потом...
 – Немедленно вырубите ее из сети к чертовой матери!!! – заорал полковник.
 – Этого-то как раз делать и нельзя. Ни в коем случае... – задумчиво сказал шеф.


* * *

 После этого все трое повернулись ко мне. Действовать надо было быстро и решительно.
 – Вы не велели мне появляться здесь без конкретных предложений. Они есть...
 – Слушаем вас, – после выразительной паузы сказал шеф.
 – Пока что мы имеем достаточное количество вычислительной техники... обычного типа, для того, чтобы справится с тем объемом конкретных заданий, который имеем... И мы имеем двадцать одного кандидата наук и пятерых докторов – в нашем секторе... Ребята могут взять на себя работу «БЛЭЗа»... А там – посмотрим...
 – А с самой заразой как быть? – после еще одной паузы спросил на этот раз Иван Николаевич.
 – Пока – ни в коем случае не трогать.
 – Так, – сказал полковник Мазепа. – Пусть немедленно ваши бугаи бросают к едрене фене всю эту свою архитектуру эвээмов и с утра до вечера формулируют проблемы...
 Этим мы и занимаемся по сей день. «БЛЭЗ» вовсю занят проклятой теоремой. Временами он обменивается кое-какой информацией со всеми старыми корреспондентами и подключает новых. Ничего достоверно страшного еще не приключилось. Насколько я знаю, никто никому ни в чем так и не признался. Официально, по крайней мере. Правда, то там, то тут, кому-нибудь удается изловить нечто, очень напоминающее гостинцы от «БЛЭЗа». Но он заботливо обновляет репертуар. Его никто не трогает. Я думаю, он счастлив.
 Все остальные думают – как же быть? В общем-то, так можно жить. Если бы только не проклятые счета за электронную почту.