---------------------------------------------


 Надиров Андрей
 Заря над Сибирью

 Андрей НАДИРОВ 
 ЗАРЯ НАД СИБИРЬЮ 
 (К рисункам на вкладке) 
 Взгляните на пейзаж, изображенный на новой картине московского художника Г. Покровского. "Восток" - читаем мы в названии древнее, исконно русское слово. 
 Сибирь. Разве же это не восток нашей Родины, разве не к ней раньше всего приходит и новый день? Как много смысла все-таки может быть заключено в одном только слове. 
 "Восток, - читаем мы в словаре Даля, - восток, восточение (от востекать), место востечения, страна, где восходит солнце, утро...". И не символично ли, что именно так назвали свой корабль наши космопроходцы? 
 Но только ль они? 
 Вспомним первое кругосветное путешествие российских моряков. "Восток" - так назывался и парусный шлюп, которым командовал Ф. Ф. Беллинсгаузен. Больше двух лет длилось его путешествие. 108 минут понадобилось для того, чтобы обогнуть Землю Юрию Гагарину. Но что за провидческие совпадения в названиях? 
 Да, неразрывна связь времен, как неотделима от будущего наша Сибирь место, где востекает грядущее. 
 Как же емок родной наш язык! Будущее - ведь это, казалось бы, Завтра, а корень у слова общий со словом "быть". Будто породнено будущее с настоящим, да это и есть настоящее, которое наверняка осуществится, потому что быть ему суждено. 
 Когда мы говорим, что БАМ строит вся страна, мы обычно подразумеваем, что все мы участники знаменательной стройки. Но только ли мы? 
 Веками росла и крепла наша Отчизна. И, говоря о героических свершениях нашего времени, вправе ли мы забывать о тех, кто, идя от Днепра и Карпат, распахивал заросшие глухим лесом земли, кто встречал рассвет на примолкнувшем Куликовом поле, кто сидел за веслами в легком струге Ермака, кто штыками крушил наполеоновских гренадер и гитлеровских фашистов, кто хаживал со Стенькой Разиным и Емельяном Пугачевым, сражался на баррикадах Красной Пресни и штурмовал Зимний. 
 Ведь все это - отцы наши, их кровь течет в наших жилах, им обязаны мы священным своим правом беречь и украшать наше Отечество. И были они такие же русоволосые, ясноглазые, такие же, какими будут и наши потомки... 
 Мечтают на своих полотнах художники-фантасты. Вполне естественно: что может быть человечнее, чем способность мечтать? А где мечты, там и фантастика. И уже первый в истории человечества фантастический роман, написанный более двух тысяч лет назад греческим писателем Ямбулом, был воплощеньем мечты. Люди в его книге живут на Острове Совершенства, природа там изобильна, жители благоденствуют, царит вечный мир, нет частной собственности, как нет и недовольных. 
 Но мечта эта тогда была нереальна. Теперь - иное. Успешно претворяется в жизнь советская Программа мира - об этом говорилось на XXV съезде партии, и это мы ощущаем на себе, созданы все предпосылки, чтобы смело и дерзновенно смотреть в век XXI. 
 Не раз выхлестывали из Сибири буйные и жадные толпы завоевателей. Но где они? Где они, "неразумные хазары" и "бешеные печенеги", где дикие, сребролюбивые половцы? Нет их нигде. И напрасно их ищет взор честолюбивого ли поэта или недальновидного дилетанта, - пылью веков занесло следы их коней, "погибоша они, аки обри". 
 Потому что шли войною на Русь, коварным разбойным набегом. Летели, предавая родные степи, отымая хлеб и рубаху у труженика земледельца. История умеет наказывать, и давно рассыпалась во прах, проржавев, оброненная в бегстве кривая сабля. 
 Но не с огнем и мечом шла в Сибирь Россия. Шла с пшеницей и рожью, засеивая нивы и ставя города, и дружно уживались вновь прибывшие сибиряки с работящим тамошним людом. И всегда была Сибирь вольным краем. Край ссылок - да, но никогда не знали там крепостничества. 36 помещиков на всю громаду сибирского материка по ревизии 1857 года - даже не капля в море. А ссыльные каторжане привезли в Сибирь грамоту, светлые идеи, сердца горячие. Декабристы, разночинцы, социал-демократы - все три поколения русских революционеров осваивали Сибирь. Целый миллион ссыльных в одном только XIX веке - это ли не революционная сила, создавшая энергию будущих преобразований? 
 Поклонимся же доброй их памяти - памяти тех, кто в кандалах пришел на берега Енисея и Лены, ибо и их труд поднял сегодняшнюю Сибирь. И не их ли пример дал человечеству упорный, неколебимый, жизнелюбивый и озорной сибирский характер? 
 Да, мы прокладываем дороги и мосты, мы воздвигаем города и плотины, мы передвигаем горы и русла рек. Во имя чего же, однако? Во имя человека, во имя всех нас. И чтоб стали мы лучше. Веками припасала народная мудрость обычаи человеческого братства: "Человек не для себя родится", "Что ни человек, то и я", "Не с богатством жить, а с человеком", "Цель человека вечность, закон его - совесть", - говорят наши пословицы. 
 Вся наша жизнь, Родина наша, Сибирь - мост к ней. Ой, лиха русская загадка: "Стоит мост на семь верст, на мосту дуб, на дубу клуб, на клубе цвет во весь белый свет". Как ее понимать? Праздник. Сибири ль не быть таким праздником, мостом, протянувшимся во весь белый свет? Да ей, неоглядной. И снова слышится знакомый дедовский голос - из тайги ли шепнул, с реки ль крикнул: "Добрый человек лучше каменного моста-а-а!" А это о ком? Не о нас ли с вами? 
 И, мечтая о добре и благе, видят художники новые города, веселые города, человечные города, в них вот и будем жить, оберегая, лелея природу, будто родимую матушку. 
 А и здесь как далеких сородичей да не вспомнить? Вот такие-то города им и не видывались - обнесут место стенами бревенчатыми, рублеными, ино с башнями, бойницами да воротами, и родится город-кремль, крепость. А теперь-то и башни - телевизионные, и бойницы уставились во созвездия телескопами, и к воротам корабли пристают. Те же слова, но время другое. Меняются времена, и меняемся мы вместе с ними. 
 И юные города наши тоже крепости. Безбоязненно атакуем мы из них будущее. А то ли будет еще? 
 Над Сибирью взлетел в тот памятный день наш Юрий Гагарин, а приземлился под деревней Смеловка в Саратовской области, совсем рядом с сердцем России. Нашенским городом называл Владивосток В. И. Ленин. И Сибирь тоже наша, своя, советская. 
 Новая заря занимается над Сибирью, новый день зарождается на Востоке, вечность востекает над древнеюным краем, освещая мост, протянувшийся в будущее. 
 А в старину-то говаривали: "Молодцами хоть мост мости". 
 России ли занимать молодцов? 
 См. рис. Zarnad01.jpg 
 В. Шихов (Тирасполь) - "БАМ - магистраль века"*. 
 _______________ 
 * Работы художников, присланные на международный конкурс "Сибирь 
 - завтра" в журнал "Техника - молодежи". 
 См. рис. Zarnad02.jpg 
 Г. Покровский (Москва) - "Путь на Восток". 
 См. рис. Zarnad03.jpg 
 Н. Якимова (Москва) - "Тепло земных недр". 
 См. рис. Zarnad04.jpg 
 Н. Якимова (Москва) - "Энергия жизни". 
 См. рис. Zarnad05.jpg 
 Г. Покровский (Москва) - "Год 2017". 
 См. рис. Zarnad06.jpg 
 Э. Райтцль (ГДР) - "Город в Сибири". 
 См. рис. Zarnad07.jpg 
 Г. Голобоков (г. Балаково) - "Юность БАМа". 
 См. рис. Zarnad08.jpg 
 Р. Егер (ГДР) - "Герб молодости". 
 См. рис. Zarnad09.jpg 
 К. Саудек (ЧССР) - "Артек в Заполярье". 
 См. рис. Zarnad10.jpg 
 Г. Покровский (Москва) - "Крылатые строители". 
 См. рис. Zarnad11.jpg 
 В. Шихов (Тирасполь) - "Город на Енисее". 
 См. рис. Zarnad12.jpg 
 М. Колимнек (ЧССР) - "Праздник Октября". 
 См. рис. Zarnad13.jpg 
 Н. Неубайло (Москва) - "Преображенный Север". 
 См. рис. Zarnad14.jpg 
 В. Байдалюк (Братск) - "Ритм Сибири". 
 См. рис. Zarnad15.jpg 
 В. Босенко (Москва) - "Фитатрон".