---------------------------------------------


 Андрей Бударов
 Здравствуй, дедушка Мороз!..

 Он нажал на кнопку звонка — в квартире раздалась весёлая трель. Послышались лёгкие шаги, и дверь распахнулась.
 — С Новым годом! — сразу начал он.
 — С Новым годом… — отозвалась молодая женщина. И удивилась: — Ой, а вы к нам?
 — Да-да, к вам.
 — Ой, а вы знаете, мужа нет дома. Но он вот-вот должен прийти.
 Наивная! Ему было уже известно, что она не замужем.
 — Я пришёл не к мужу вашему, а к Машеньке.
 Женщина пыталась разглядеть его лицо, скрытое бородой и слоем грима. Даже если бы смогла, это бы мало что ей дало.
 — А я могу узнать, кто вы? — наконец спросила она.
 Ему пришлось лезть за пазуху. Длинный посох мешал, поэтому движение получилось неуклюжим. Пришедший вытащил письмо, на конверте которого значился адрес в Великом Устюге.
 — Дед Мороз, — представился гость. — Вы мне писали. Позовите, пожалуйста, Машеньку.
 — А… Хорошо, сейчас. Проходите, пожалуйста. Я сейчас её позову.
 Он переступил порог и прикрыл за собой дверь.
 Обстановка небогатая, но в доме чисто и уютно. А это самое главное.
 Что-то бормотал телевизор. В приоткрытую дверь комнаты виднелся праздничный стол.
 Молодая женщина, оглядываясь, подошла ко второй из двух комнат и, обращаясь к кому-то пока невидимому, мягко сказала:
 — Машенька, к тебе пришёл Дед Мороз.
 Девочка лет трёх—четырёх выбежала в прихожую и замерла напротив гостя. Засунув пальчик в рот, принялась внимательно его разглядывать.
 — Здравствуй, Машенька, — ласково произнёс он.
 Девочка молчала. Мама пришла ей на помощь:
 — Машенька, что нужно сказать Дедушке?
 — Драстуйте! — с чувством ответила Маша.
 — Здравствуй, здравствуй, красавица. Ты  писала мне письмо, Машенька? — Против традиций не пойдёшь, и с детьми следовало разговаривать именно так.
 Девочка молчала.
 Вмешалась мама:
 — Машенька, помнишь, мы писали письмо Дедушке Морозу? Помнишь?
 — Да-а.
 — А что ты просила у меня в подарок на Новый год, Машенька?
 — Что мы просили в подарок? — Мама, видимо, взяла себе роль переводчика.
 — Котёночка, — немедленно отозвалась девочка. Она мечтательно улыбнулась.
 — Да нет, Машенька, мы просили не котёночка, а кого?
 — Щеночка? — спросила девочка неуверенно.
 — Ну, вспомни, Машенька, мы же просили, — сказала мама, — ку-у… Ну же, ку-у…
 — Куклу! — выкрикнула девочка, радуясь тому, что наконец-то поняла, чего от неё добиваются взрослые.
 — Правильно, куклу! — тоже обрадовалась мама.
 — Ты  просила куклу, Машенька? — Этого вопроса от него требовали правила игры.
 — Да-а.
 Он прислонил посох к стене и хлопнул в ладоши.
 — Вот тебе кукла, держи.
 Внимание ребёнка целиком сосредоточилось на игрушке, неизвестно каким образом оказавшейся в руках Деда Мороза.
 Он подал Машеньке куклу, и девочка тут же прижала её к себе.
 — Что нужно сказать Дедушке Морозу? — спросила мама.
 Девочка с большим сомнением произнесла:
 — Драстуйте.
 — Да нет же, нужно сказать «спасибо».
 — Спасибо, — послушно повторила девочка.
 Но Дед Мороз, улыбаясь в бороду, сказал:
 — Нет, она права — пока благодарить не за что. Тебе кого больше хочется, Машенька, котёночка или щеночка?
 — Котёночка…
 — Ой, да не стоит, что вы, — испугалась мама.
 — Ничего, ничего. — Он уже проверил: у девочки аллергии не было, а котёнок обязательно будет здоровым, в этом сомнений не возникало.
 Дед Мороз открыл дверь на лестничную площадку и позвал:
 — Кис-кис, кис-кис.
 Почти сразу откуда-то сверху послышался тонкий жалобный отклик котёнка. Немного погодя появился и сам зверёк, с трудом спускающийся по ступенькам. Дождавшись, когда котёнок приблизится, Дед Мороз подхватил его одной рукой и, развернувшись, поставил перед девочкой. Мучительно перебирая в памяти кошачьи клички, он наконец нашёл подходящую и доверительно сообщил девочке:
 — Его зовут Барсик.
 — Барсик, — послушно повторила она, восторженно глядя на маленького зверька.
 Котёнок побежал в глубь квартиры, и девочка, взвизгнув, бросилась за ним.
 — Спасибо вам большое, — сказала мама. — Вы не представляете, как это важно для нас. Я и не надеялась ни на что, когда писала вам письмо. Только… Сколько я вам должна за… за подарки?
 — Нисколько. Какие же тогда подарки, если за них нужно платить?
 — Нет, ну не можете же вы работать бесплатно…
 — А это не работа, — оборвал он её. — Это моя жизнь.
 Но она не верила. Она всё ещё не верила.
 Дед Мороз не стал дожидаться её следующей реплики и сказал:
 — До свидания. Счастья вам, пусть Машенька растёт здоровой и красивой. Ещё раз с Новым годом.
 — До свиданья, — успела сказать женщина до того, как он вышел.
 Дед Мороз так торопился, что едва не оставил посох, но успел на ходу подхватить его левой рукой. И осторожно закрыл за собой дверь — чтобы она не хлопнула.
 Он ещё постоял немного на лестничной площадке. Тусклый свет голой, без плафона, лампочки силился разогнать мрак. Без особого успеха. Позади осталась старая деревянная дверь, обитая потрескавшимся дерматином. Дед Мороз вздохнул.
 А где-то в другом районе города не слишком бедный бизнесмен отдал очередное распоряжение своему референту. С первого дня нового года нужно было начать переводить небольшой процент от ежемесячных доходов фирмы по определённому адресу. И обоих не заинтересовало, кто станет получателем этих денег. Неизвестная ни бизнесмену, ни его референту маленькая семья, состоящая из молодой матери и маленькой девочки, её дочки.
 Дед Мороз снова вздохнул. Его силы небезграничны, но пока они есть, нужно успеть кому-нибудь помочь.
 Его долго не хотели пускать. Элитный дом, бдительная охрана…
 Он совсем закоченел, стоя на одном месте в двадцатиградусный мороз. Даже Деду Морозу бывает холодно. Он переминался с ноги на ногу, пытаясь хоть как-то согреться, пока охранники выясняли причину его прихода. Эта процедура затягивалась. Естественно, у него не было никаких доказательств, что он — Дед Мороз, а не киллер. А если учесть, что он явился без приглашения…
 От холодной смерти его спасло появление хозяина. Дорогая чёрная иномарка тихо подкатила к воротам, и один из охранников приблизился к ней. Указывая на Деда Мороза, он почтительно обратился к человеку, сидящему на заднем сиденье:
 — Владимир Борисович, этот — к вам.
 — Правда? А что ему надо? — вальяжно ответил Владимир Борисович.
 — Говорит, вашего сына поздравить пришёл, подарки принёс. Только почему-то у него с собой ничего нету.
 Дед Мороз возразил ему:
 — Как это — нет? Вот, пожалуйста, — и указал на красный мешок, лежащий у ажурной ограды.
 Охранники недоумённо молчали, пытаясь осмыслить факт неожиданного появления этого мешка.
 — Вы проверили деда? — спросили с заднего сиденья автомобиля.
 — Ещё не до конца, — откликнулся один из охранников.
 Дед Мороз демонстративно изобразил стойку футболиста, находящегося в «стенке» во время пробивания штрафного.
 — Ну, в смысле ещё не закончили, — покосившись на него, уточнил охранник.
 — Когда закончите, пусть идёт ко мне, — не допускающим возражений тоном сказали из автомобиля.
 — Хорошо, Владимир Борисович.
 Даже самый тщательный обыск не выявил ничего противозаконного. Но подозрительный мешок с подарками пришлось оставить у охраны.
 Дед Мороз направился к зданию через аллею с заснеженными деревьями. В подъезде дома оказался ещё один пост охраны. Но здесь, видимо, уже знали о Деде Морозе, так что пропустили без особых проблем. Пока он стряхивал снег с валенок, лишь один из охранников наблюдал за ним. Второй не отрывал глаз от экрана монитора.
 Огромный лифт с белым ковром на полу вознёс Деда Мороза на десятый этаж.
 Дверь в квартиру была гостеприимно распахнута. Он вошёл.
 И в нерешительности остановился. Снимать валенки? Здесь они были неуместны. Но Дед Мороз босиком вызвал бы чересчур сильное потрясение у ребёнка.
 Появился приземистый полнокровный мужчина — видимо, хозяин.
 — Заходи, заходи, чего стоишь в дверях?
 Дед Мороз бросил взгляд на свою обувь.
 — А, не беспокойся, — махнул рукой хозяин. — Пошли.
 Он провёл Деда Мороза в гостиную.
 Несколько тяжеловатая роскошь: мебель красного дерева, ковры, на стене — холодное оружие с искусной инкрустацией. И всё — вычурно, всё — напоказ, словно это музей. Жильём здесь и не пахло.
 — Что пить будешь? — спросил хозяин, открывая дверцы бара.
 — Водку, что же ещё? — вопросом ответил Дед Мороз. И пока хозяин не принялся перечислять содержимое своего бара, задал ещё один вопрос:
 — Архипа уже позвали?
 — Архип Владимирович сейчас придёт. Они разговаривают с отцом.
 — А вы кто? — удивился Дед Мороз.
 — Гувернёр. Ну, и охранник по совместительству.
 Дед Мороз с осторожностью принял бокал со спиртным из рук гувернёра: озябшие пальцы плохо гнулись. Язык тоже, но нужно было поддерживать разговор:
 — Когда-то вас называли бы «дядька»…
 — Это называлось по-разному, — перебил его гувернёр. — Ты лучше пей, водку не греют в руках.
 Дед Мороз глотнул из бокала. Процесс отогревания шёл уже потихоньку, и алкоголь ускорил его. Тепло стало расходиться по всему телу.
 — А вот и Архип Владимирович, — сказал гувернёр.
 Вошедший мальчик был тщательно ухожен и не менее тщательно упитан. Он рухнул в кресло и развалился в нём. На составные части. А состоял он из самодовольства и усталой скуки: ну, чем ещё вы меня хотите развлечь?
 Пожалуй, такого не удивил бы и босой Дед Мороз.
 Чувство превосходства сочилось из каждой щели. Издевательским тоном Архип сказал:
 — Ну, что, Дед Мороз, стихи тебе почитать? Пожалуйста:
 Здравствуй, Дедушка Мороз, -
 Борода из ваты.
 Ты подарки нам принёс,
 …пархатый?
 И зло засмеялся.
 Дед Мороз тоже не выдержал — настолько неожиданной для него оказалась декламация. Особенно последняя строчка — она была совсем не к месту. Густой, мощный смех Деда Мороза без труда заглушил хихиканье мальчика.
 Архип с недоумением посмотрел на него: высмеял человека, обложил матерными словами, а тот хохочет. Но смех Деда Мороза был настолько заразительным, что гувернёр — который так и не назвал своего имени — тоже засмеялся. И мальчик, переводя взгляд с одного на другого, улыбнулся нерешительно, а потом и его захватила волна веселья.
 Когда все трое успокоились, Дед Мороз сказал:
 — Спасибо тебе за стихи, Архип, — давно, ох давно я так не веселился! За это я выполню любое твоё желание. — Он ударил посохом в пол. Но толстый ковёр заглушил звук удара, украв ожидаемый эффект.
 — Любое? — ехидно переспросил Архип. Он вновь скрылся в кокон усталости и пресыщенности. — Ты не сможешь. Дед-Морозов не бывает. Ты просто надел этот наряд и думаешь, что я поверю…
 — Ты поверишь, — перебил его Дед Мороз.
 — Почему это?
 — Потому что я — настоящий Дед Мороз.
 — Да-а? — Архип глумливо посмотрел на стакан в руке Деда Мороза. — Чем докажешь?
 — У настоящего Деда Мороза — всегда борода из ваты. Если борода не из ваты — то это не Дед Мороз, а жалкая контрафактная подделка. Вот смотри, у меня борода — из ваты.
 Мальчик слабо улыбнулся.
 — А где тогда твоя Снегурочка?
 — Снегурочки нет. Это фантастика.
 Архип ухмыльнулся.
 — Хорошо, тогда скажи, чего мне нужно?
 — Легко. — Дед Мороз поставил стакан на стол и достал из-за пазухи письмо. — Ты сам написал. Что, зачитать?
 В глазах мальчика мелькнул испуг. Архип властно приказал гувернёру:
 — Выйди! — И резко кивнул на дверь.
 Тот что-то пытался сказать, но мальчик прикрикнул:
 — Немедленно!
 Гувернёр вышел из комнаты.
 Архип подался вперёд всем телом и тихо, но жёстко сказал Деду Морозу:
 — Отдай письмо.
 — Пожалуйста, — протянул ему письмо Дед Мороз.
 — Зачем ты пришёл? Шантажировать меня?
 — Нет.
 — Тогда зачем?
 — Ты попросил меня в письме исполнить твоё желание…
 — Забудь об этом.
 — Нет, я могу тебе помочь. Но я бы предпочёл решить твою проблему другим способом. Почему ты хочешь посадить своего отца в тюрьму?
 Архип метнул насторожённый взгляд на дверь.
 — Я не хочу этого, с чего ты взял?
 — В письме сказано, — указал на конверт в руках мальчика Дед Мороз.
 — Я уже сказал, забудь об этом.
 — А всё-таки? Что он тебе такого сделал, что ты хочешь…
 — Замолчи! — перебил его Архип.
 После долгой паузы он, уставясь в пол, начал говорить:
 — Когда он сидел в тюрьме, мне кажется, он был… Ну, больше любил меня. И маму. Он всё говорил о том, что когда выйдет, мы станем жить вместе, гулять, веселиться… А сейчас… Приставил ко мне этого… — Мальчик кивком указал в сторону двери, в которую вышел гувернёр. — Мы видимся с папой раз в день, минут по десять, когда он приезжает домой. А с мамой он вообще теперь не общается. Я не знаю, зачем написал тебе письмо. Никак не думал, что ты появишься…
 — Я могу помочь тебе.
 Мальчик поднял лицо. На губах его играла скептическая усмешка.
 — Да, я могу сделать так, чтобы твой папа стал больше с тобой общаться, помирился с мамой и уволил гувернёра. И не надо сажать твоего папу в тюрьму.
 Мальчик недоверчиво смотрел на него.
 Дед Мороз поднял глаза наверх, к глазку видеокамеры.
 — Владимир Борисович, вы всё слышали? Я не буду вас заставлять — вы всё сделаете сами. Вы же любите сына. — Он закрыл глаза на мгновение. — У вас даже шифр сейфа — дата рождения Архипа. — А ты, — обратился он к мальчику, — будь осторожен в своих желаниях. Они могут исполниться. И береги своих родителей. Благодари судьбу за то, что они у тебя есть.
 Дед Мороз помолчал, собираясь с силами.
 — С Новым годом! — громко сказал он.
 И ударил посохом в пол — как можно сильнее. Но ковёр опять поглотил звук. Зато поднялся снежный буран, который закружился вокруг Деда Мороза, полностью скрыв из вида его крупную фигуру.
 Метель недолго бушевала в комнате. Когда прояснилось, Деда Мороза не было. Хлопья белого снега медленно кружились по комнате, тихо опускаясь вниз. Порывом ветра у Архипа разметало волосы. Мальчик смотрел на снежинки, которые таяли в его ладошках.
 На улице тоже шёл снег.
 Дед Мороз прислонился к стене дома в соседнем квартале. Он потратил слишком много сил, но люди обожают сильные эффекты. Лишь бы внезапный уход привёл к какому-нибудь результату.
 Может быть, люди прислушаются к словам Деда Мороза.
 Он медленно зашагал прочь, тяжело опираясь на посох.
 Здесь ему долго пришлось нажимать на кнопку звонка, прежде чем хоть кто-то откликнулся. Дверь открыла тихая заплаканная старушка в синеньком халатике. Она взглянула на Деда Мороза и впустила в квартиру без вопросов.
 — Проходите туда, — указала она в направлении одной из комнат. — Серёжа там.
 Сама она отправилась в противоположную сторону. Дед Мороз посмотрел, куда именно.
 Кухня. Темно — горела только одна газовая конфорка. Синенький халатик старушки почти полностью скрывал свою хозяйку во мраке. Наверное, она плакала.
 Дед Мороз пошёл к Серёже.
 Мальчик сидел спиной к двери, низко склонившись над столом.
 — Здравствуй, Серёжа. С Новым годом.
 — Кто вы такой? — спросил мальчик, не оборачиваясь.
 — Дед Мороз.
 Ребёнок резко повернулся.
 — Вы… Дед Мороз? — переспросил он.
 — Да..
 — А мама с папой? Они тоже пришли?
 Было тяжело разрушать прозвучавшую в голосе ребёнка надежду.
 — Нет. Это слишком сложно.
 — Тогда зачем пришли вы? — со злостью сказал Серёжа. — Если вы не можете вернуть их, зачем тогда сами появились? Я бы думал, что моё письмо ещё не дошло, и надеялся на их возвращение. И ждал бы, что когда-нибудь…
 Он умолк на всхлипе. Повисло молчание. Лишь часы на стене продолжали своё вечное тиканье, отмеряя время, оставшееся до наступления Нового года.
 — Я мог бы помочь тебе, — нарушил молчание Дед Мороз.
 — Вот только не надо врать! Если бы могли — вернули бы маму с папой!
 — Понимаешь, Серёжа, это не так-то легко сделать…
 — Но ведь вы же — Дед Мороз! — с горечью возразил мальчик. — Вы можете исполнить любое желание, которое ребёнок загадает на Новый год!
 — Да, это так.
 Дед Мороз приблизился к столу, за которым сидел Серёжа. Бросил взгляд через плечо мальчика в круг света, отбрасываемый настольной лампой. Там лежал рисунок, выполненный в тёмных тонах.
 — Я. Могу. Выполнить. Любое. Твоё. Желание. — Каждым словом можно было вбить гвоздь. Дед Мороз помолчал и продолжил: — Но… — Трудно было сформулировать мысль так, чтобы её понял ребёнок. — Пойми, жизнь — как рисунок. Можно что-то исправить, пока не просохли краски, — Дед Мороз провёл пальцем по бумаге, размазывая картинку. — Но понравится ли тебе то, что получится?
 — Мне всё равно! Я хочу, чтобы вернулись мама с папой! — крикнул мальчик.
 — Хорошо. Как скажешь, — устало произнёс Дед Мороз.
 Он опустил плечи, слегка ссутулился, и оказалось, что его рост не так уж и велик. Фигура теперь выглядела не слишком внушительно. Тело словно бы уменьшилось. Да голос заметно изменился, когда мужчина сказал:
 — Сынок, ты что, не узнал меня? Это же я, взгляни на меня. Это же я.
 Мальчик поднял голову и неуверенно спросил:
 — Папа?
 Мужчина в костюме Деда Мороза присел и раскрыл объятия. Ребёнок бросился к нему.
 — Папа. Папа! Папочка… — бессвязно бормотал мальчик, обнимая отца. — Я знал… Я…
 Неожиданно Серёжа увидел через плечо своего папы ещё одного человека, вошедшего в комнату.
 — Мама! — закричал мальчик. — Мамочка!
 Он высвободился из объятий отца, подбежал к матери и обхватил её за талию, уткнувшись в мягкий живот. Мужчина подошёл к ним, одной рукой обнял жену, а другой потрепал затылок сына, аккуратно — так, чтобы не вытереть о его волосы палец, испачканный краской.
 — Ну, вот мы и вместе. Все вместе.
 Мальчик резко вскинул голову:
 — А бабушка? — Он выбежал из комнаты, радостно крича: — Бабушка! Бабушка! Мама с папой вернулись! Бабушка!
 Его папа в костюме Деда Мороза и мама в синеньком халатике обменялись недоуменными взглядами.
 Серёжа вернулся в комнату, насупившись. Глядя исподлобья на родителей, он спросил:
 — Где бабушка?
 На листе бумаги, лежавшем на столе, подсыхали краски безнадёжно испорченного рисунка.