---------------------------------------------


 Губин Валерий Дмитриевич
 Зеленый свет

 Валерий Дмитриевич ГУБИН 
 ЗЕЛЕНЫЙ СВЕТ 
 Фантастический рассказ 
 Карл Чалмер не мог пожаловаться на свою жизнь. Спокойно и сыто протекали его годы в уютной однокомнатной квартире с лоджией-оранжереей, на восемнадцатом этаже. Конечно, на пенсию особенно не развернешься, но вполне хватало, чтобы модно одеваться, каждый день обедать в ресторане, а по субботам брать бутылку любимой испанской "Малаги". Как-никак это была пенсия пилота высшего класса, водителя тяжелых грузовых звездолетов. А в одну из таких суббот, раз в месяц, выпив несколько традиционных рюмок, он надевал самый лучший костюм и отправлялся за город. Сначала до конечной станции метро западного радиуса, потом автобусом, а там еще минут пятнадцать пешком через поле к огромному холму. С него был хорошо виден весь порт. 
 Карл долго, до наступления сумерек стоял там и смотрел на бескрайнюю бетонированную равнину, в трещинах которой уже выросла высокая трава, на ржавые, полуразрушенные мачты стартовых площадок и редкие, оголенные каркасы когда-то могучих кораблей. Иногда внизу сверкал огонек плазменной горелки - резали на части очередную ракету, но чаще всего порт был пуст, заброшен и, казалось, никому на свете больше не нужен. Он сам ветшал, ржавел, разрушался, медленно, но неуклонно тонул в подступающей со всех сторон дикой, буйной природе. Еще какие-нибудь двадцать лет - и порт совсем исчезнет, растворится в этой траве, упрямых кустарниках, мелких кривых березках, а обломки бетонных плит засосет рыхлая земля. 
 Чалмер смотрел на порт, откуда десятки раз улетал к звездам и куда возвращался, измученный до предела, вымотанный, постаревший, проклинающий все на свете - и работу, и космос, и начальство. Но как только его ноги касались земли, ему становилось скучно, и он начинал думать о новом старте. Он помнил все свои полеты в мельчайших деталях, все, что случилось с ним или с его друзьями, и каждый такой вечер вспоминал очередной рейс, заново переживая его и даже разговаривая вслух с давно куда-то исчезнувшими товарищами. Глядя на умирающий порт, он и сам чувствовал себя таким же заброшенным, никому не нужным и медленно умирающим. Восемь бесконечно унылых пенсионных лет, восемь лет после того, как на Земле в результате всемирного референдума было решено полностью прекратить космические полеты. Их прекратили как раз к тому времени, когда разрушение озонного слоя атмосферы достигло критического уровня. Так Карл попал на пенсию в сорок пять лет и теперь доживал жизнь, разрушаясь вместе со своим космодромом. Из оставшихся на Земле ветеранов, старых космических волков, мало кто смог, как он слышал, приспособиться к резкой перемене, освоить другую профессию или должность. Да и что они умели делать еще? Их работа водить огромные звездолеты, годами висеть в немой бездонной пропасти космоса, жить, слив все свое существование с умными мощными машинами, и умирать, мгновенно растворяясь в яркой вспышке взорвавшегося реактора. 
 Весь следующий день после такой прогулки у Карла сильно болела голова - то ли от выпитого вина, то ли от глубокой безнадежной грусти, охватывающей его на холме. 
 Когда он уже собирался выйти, в дверь позвонили. Он решил не открывать и переждать непрошеных посетителей - позвонят и уйдут. Но звонили долго и настойчиво, и Карл не выдержал. Вошли двое, в темных плащах с поднятыми воротниками, несмотря на теплую погоду, подозрительно огляделись, обшарили глазами комнату, а один из них, плотный и коренастый, даже выглянул в балконную дверь. 
 - Капитан Чалмер? - наконец спросил другой, высокий худой мужчина с жестким властным лицом. 
 - Да. Какого черта вам надо? 
 - Полегче, приятель. Мы пришли предложить интересную работу. 
 - Зря старались. Вряд ли на Земле осталась для меня интересная работа. 
 - Может, позволите сесть? 
 - Валяйте, только недолго, я собрался уходить. 
 - У нас есть корабль, - объяснил высокий после минутного молчания, во время которого он бесцеремонно разглядывал Чалмера, - звездолет. И нам нужен пилот. 
 - Вы сошли с ума! Какой еще звездолет? 
 - Самый настоящий. Класс "4С", совсем новенький с полной заправкой. Мы идем на Галилею, имеем хороший груз. Если все пройдет благополучно, вам до конца дней хватит на самую шикарную жизнь, какую только можно себе представить. 
 - Где же я буду вести эту жизнь? 
 - На Галилее. Или на Глобе, - пожал плечами высокий, - там всегда нужны пилоты, и вы еще полетаете в свое удовольствие. 
 - Хорошо. Где стоит корабль? На западном космодроме? Или, может быть, на площади Звезды перед Сенатом? 
 - Напрасно иронизируете, - серьезно и спокойно ответил высокий, стоит он в шахте. Мы собирали его там два года в полной тайне. Теперь все готово. 
 - В какой еще шахте? 
 - Сначала мы должны получить ваше принципиальное согласие. Детали потом. 
 - Не боитесь, что я вас заложу? 
 - Нет, вы ведь пилот. И терять вам нечего. Все равно сгниете здесь от тоски и безделья. 
 Карл в упор, не мигая, смотрел на пришедших, словно хотел прочитать их мысли. Потом решился. 
 - Ладно, согласен. Вижу, что вы ребята деловые. Показывайте шахту. 
 Коренастый вынул из портфеля карту, расстелил на столе. 
 - Вот здесь, у залива. Бывшие соляные разработки. 
 - Идиоты, - заревел Карл, - там же рядом лазерная батарея. Нас срежут через десять секунд после старта... 
 - С вами - нет, - перебил его высокий, - мы знали, к кому шли. Вы сможете развернуть корабль еще в атмосфере и сразу уйти из зоны обстрела. 
 - Вы что, - тоже космонавт? - взглянул на него Карл. 
 - Не профессионал, - улыбнулся тот, но вторым при вас, пожалуй, рискну. 
 - Да, ребята вы деловые, очень деловые, - Карл задумчиво барабанил по столу, склонясь над картой, - но сначала я сам посмотрю все на месте, особенно корабль. 
 - Конечно, как же иначе. 
 - Когда едем? 
 - Сейчас. 
 Они так долго продирались сквозь невысокий колючий ельник, увязая в песке, что Карл не выдержал и начал тихо ругаться. 
 - Уже почти пришли, - повернулся к нему коренастый, - шахта выработана лет пятьдесят назад, и вся эта гора заросла лесом. А вокруг самой шахты поляна. С той стороны есть дорога, по которой мы тащили оборудование, но это большой крюк. 
 Широкий ствол шахты, где когда-то ходила клеть, был забран сверху маскировочной сеткой. 
 - Осторожней, не сорвитесь, - предупредил Карла его проводник, сейчас будут ступеньки. 
 Карл шел в полной темноте, держась за чужой рукав, и вдруг почувствовал совсем рядом огромное холодное тело ракеты, и в груди его что-то отозвалось, защемило взволнованно и радостно. Пронзительно заскрипел входной люк, и через минуту все трое стояли в ярко освещенной капитанской рубке. 
 Озираясь вокруг, Карл никак не мог выдохнуть воздух, комком застрявший в горле. Здесь все было сработано великолепно: мягкий свет плафонов, пластик обшивки под дорогое дерево, красная кожа пилотских кресел, сверкающий приборами пульт. Карл счастливо засмеялся и бросился в кресло, крутанулся в нем, потом защелкал тумблерами, проверяя наполнение котла, работу рулей, аварийное напряжение, даже боекомплект посмотрел. 
 - Полный ажур, - крикнул он своим спутникам, - это просто чудо! Не пойму только, как вам удалось собрать его прямо тут, в шахте. И где взяли оборудование? 
 - Пока еще много есть мест, где можно достать все что угодно, ухмыльнулся, польщенный, высокий, - мы это приобретали целыми секциями, как цветной лом, так что сборка проблем не представляла. 
 - Но сколько же народу входит в дело? 
 - Не так много. И потом - это верные нам люди. 
 - Ну что ж, верные, так верные, - задумчиво пробормотал Карл и опять встрепенулся, - нет, вы посмотрите какая мощность реактора, и сколько режимов работы! При мне были только опытные образцы, неужели их успели довести? 
 - Успели. Уже готовили серию, когда закон все прихлопнул. 
 - Здорово! Вы молодцы! - Карл снова крутанулся в кресле и мягко потянул на себя рычаг пуска. Легкая дрожь пробежала по корпусу корабля, и слегка потускнел свет. 
 - Эй, вы что, - испугался коренастый, - снимите руку! 
 - Не бойся, парень, не взлетим! Но какова игрушка! Как она сразу отзывается! Это вы, ребята, просто подарок мне сделали. Я с вами до конца, каков бы он ни был. 
 - Рад, что вам понравилось, капитан, и что вы окончательно решились, - высокий был снова сосредоточен и суров, - а теперь нам пора идти. До старта уйма дел. 
 Они снова шли через лес, было уже далеко за полночь, высокий что-то говорил о маршруте, о сложностях с таможенниками на Галилее, но Карл слушал плохо. Возбуждение, вызванное кораблем, еще не улеглось, он вновь и вновь переживал чудесное ощущение осмысленности и нужности своей жизни, которое после стольких лет опять возникло и начало укрепляться в нем. 
 Потом до него долетел запах - легкий, еле уловимый. Вроде бы просто пахло хвоей, но вместе с тем этот запах вызвал дрожь в теле, даже озноб. Как будто его окликнули. Как будто давно ушедшие в глубины памяти, задавленные грузом лет нервные следы вдруг ожили и мгновенно среагировали - словно произошло короткое замыкание, вспышка. Он остановился, встревоженно озираясь, и растерянно пробормотал: 
 - Да чем же это так пахнет? 
 - Что с вами, капитан? 
 - Пустяки, - рассмеялся Карл и двинулся дальше, - я все еще не приду в себя. Кажется, что сплю и боюсь проснуться. Последние годы я часто видел подобные сны - что я готовлюсь к полету, что скоро старт... 
 - Понимаю. Но ничего, впереди почти сутки - привыкнете. 
 Дома Чалмер долго лежал в темноте, курил и думал о том, что впервые улетает с Земли нелегально, словно вор, бежит без всякой надежды когда-нибудь вернуться. И еще тревожила память - он никак не мог вспомнить что-то очень важное, что случилось сегодня вечером - мгновенное, быстрое, оно задело его и пронеслось, улетучилось, оставив смутную, саднящую, как больной зуб, тревогу... 
 Они уже подходили к шахте, когда их ослепил свет прожекторов и резкий металлический голос прокричал: 
 - Ни с места! Национальная безопасность! Всем лечь на землю! 
 Через двое суток, в течение которых Карл, не сомкнув глаз, мерял шагами камеру, стонал и даже бился лбом о дверь, его вызвали на допрос. 
 - И вам не стыдно, - говорил ему молодой щеголеватый следователь, вы, пилот экстра-класса, с безупречной репутацией, связались с авантюристами, нарушили закон. Вы хоть знали, какую цель они преследуют? 
 - Плевать мне на их цели! Я хочу летать. Если бы не они, у меня не было бы никаких шансов снова выйти в космос. Вам этого не понять! 
 - Да, мне не понять. Закон - не каприз ученых. А что, если бы ваш полет оказался последним камнем, вызвавшим лавину? И после него вся атмосфера расползлась бы, подобно сопревшему носку. 
 - Преувеличиваете, шеф! 
 - Вряд ли очень сильно. К тому же вы не одиноки. За последний год мы пресекли три таких попытки. Люди рвутся в космос, не думая о том, что оставят позади. 
 - И много мне светит? 
 - Не знаю. Возможно, суд учтет ваши прежние заслуги. В противном случае - пожизненное заключение. 
 Еще через неделю на прогулке к нему подошел охранник - здоровенный молодой громила, стриженный под бобрик. 
 - Капитан Чалмер? 
 - Чего тебе? 
 - Не смотрите на меня. Идите спокойно. Я помогу вам бежать. Завтра вас повезут в город, меня назначили в конвой. 
 - Зачем рискуешь? 
 - Хочу в космос. Возьмете? 
 - Возьму. Вместе на метле полетим. 
 - Я выяснил: ваша ракета все еще в шахте. И охрану сняли. Оставили каких-то двух новобранцев. Они больше в палатке спят, чем караулят. 
 - А этот высокий, мой приятель? Мне без него не вытянуть. 
 - Всю вашу команду повезут вместе. 
 - Что ж, с богом, коли так. Действуй, как сможешь, за мной не пропадет. 
 Они лежали в десяти метрах от входа в шахту, в густой высокой траве, ожидая, когда часовому надоест взад-вперед прогуливаться по солнцепеку. У Карла все дрожало внутри от страха и нетерпения. Их вот-вот хватятся и поднимут общую тревогу. Правда, вряд ли у этих парней есть в палатке рация, но все равно обратной отсчет времени начался. 
 От бессонных ночей сильно ныли ноги. Часовой повернулся и стал смотреть прямо в сторону Чалмера. Карл вжался в землю всем телом, даже лицом и почувствовал, какая земля мягкая и теплая - ноги сразу стали успокаиваться, затихать. Лежащий рядом беглый охранник пошевелился, и Карл понял, что можно расслабиться - часовой пошел в другую сторону. 
 Он поднял голову и увидел, что все вокруг пронизано зеленым светом то ли от травы, то ли от окружающего поляну густого ельника. И свет этот почему-то напомнил ему мать - не прямо мать, а сначала тот зеленый абажур, который в детстве, во время его болезни горел всю ночь и освещал мать, спавшую рядом на стуле. И еще что-то он напоминал - этот неожиданный и в то же время давным-давно знакомый свет. 
 Он никогда, во всяком случае в своей взрослой жизни, не смотрел на землю. Даже подлетая к ней из космоса, он ловил на экране только маяк порта - все остальное мешало точной наводке. Но то, что происходило с ним сейчас, вызывало в нем робость и трепетное благоговение: и успокаивающее тепло, и запах хвои, и свет, которым он весь наполнялся - через глаза, уши, через каждую пору своего тела. 
 "Старый сентиментальный дурак, - подумал он, - нервы сдают, вот и расклеился". 
 А в голову пришла странная мысль, как будто это не он думал, а что-то через него думалось: "Космос один, он не разделен на бесконечное множество ближних и дальних миров, а в каждой своей точке дан весь и сразу. Погибнет Земля, превратившись в сухую безжизненную глыбу, и постепенно закончится все, расползется, как тот носок, о котором говорил следователь". 
 Земля ведь тоже космос, такая же таинственная и бездонная, а для него особенно, потому что здесь, в этом зеленом свете, продолжает жить давно ушедшая мать, друзья, которых он никогда больше не увидит, и мечты, которым не суждено сбыться. 
 Его толкнули в бок, и он понял, что можно встать. Спускаясь в шахту, он все оглядывался на этот впервые увиденный мир, все медлил, пока его грубо не сдернули вниз. 
 Ракета, объятая пламенем, вырвалась из земли. Карл лежал, впившись глазами в экран, на котором ничего не было, кроме пустой, бесконечной шири неба. 
 "Я лечу! Лечу!" - звенела в нем гибкая, натянутая струна. 
 - Пора, поворачивай, - крикнул высокий. 
 Чалмер кивнул, но не изменил курса. 
 - Ты что, - орал напарник, - скорее! Нас уничтожат! 
 Карл увидел, как на экране сверкнул, стремительно приближаясь, лазерный луч, но не шелохнулся, только онемевшие пальцы все сильнее сжимали ручки управления. Затем с отвратительным звуком лопнула обшивка, и корабль начал медленно разваливаться на куски. Последнее, что видел Карл, была Земля, по-прежнему, до самого горизонта наполненная зеленым светом.