---------------------------------------------


 Пелевин Виктор
 Зелёная коробочка

 Виктор Пелевин 
 ЗЕЛЕНАЯ КОРОБОЧКА 
 Раз уж так вышло, что читатель (или читательница, что мне 
 особенно приятно) - набрел на этот небольшой рассказ, раз уж он 
 решил на несколько минут довериться тексту и впустить в свою ду
 шу некое незнакомое изделие, мы просим его как следует запомнить 
 словосочетание "Зеленая Коробочка" и попросить прощения за то, 
 что ниже будут встречаться ссылки на словари и размышления о 
 предметах, на первый взгляд не относящихся прямо к теме; все это 
 получит свое объяснение. Да и потом, что значит - относящийся к 
 теме, не относящийся к теме? Ведь связь, невидимая рассудку, мо
 жет существовать на ассоциативном уровне, где происходят самые 
 тонкие духовные процессы. На память приходит случай, описанный в 
 недавно изданных во Франции воспоминаниях доктора Чазова: 
 как-то, прогуливаясь с ним по пустой Третьяковской галерее, 
 Брежнев с испугом спросил, что это за мужчина в сером костюме 
 так странно глядит на него сквозь предсмертный туман. Чазов ос
 торожно ответил, что впереди зеркало. "А, знаю. Тарковского,"
 пробормотал Брежнев, и их разговор перешел на ленинскую теорию 
 отражения, которая, по словам Брежнева, любившего иногда приотк
 рывать своим приближенным мрачные тайны марксизма, была на самом 
 деле секретной военной доктриной, посвященной одновременному ве
 деню боевых действий на суше, море и в воздухе. Мы видим, как 
 странно преломляется в инфернальной коммунистической психике 
 термин, не допускающий, казалось бы, никакой двоякости в своем 
 толковании; удивительно так же, что важная смысловая линия /зер
 кало/ неожиданно появляется в нашем рассказе в связи с Брежне
 вым, который не имеет к Зеленой Коробочке вообще никакого отно
 шения. 
 Впрочем, мы слишком увлеклись примером, призванным всего 
 лишь показать, что возникающие в нашем сознании смысловые связи 
 - 2 
 часто неуловимы для нас самих, хоть все и лежит, если вдуматься, 
 на поверхности. Вернемся к нашей зеленой коробочке. Полагаем, 
 что после приведенного выше примера читатель не удивится, если 
 перед разговором о собственно Зеленой Коробочке речь пойдет о 
 лучах - тем более, что причина такого скачка скоро станет ясна. 
 "Лучи, 2. мн. ч. (лучи,-ей). Физ. Направленный поток каких
 л. частиц или энергии электромагнитных колебаний, а так же ли
 ния, определяющая направление потока." 
 Таково одно из определений, даваемых 4-х томным словарем 
 русского языка, выпущенным Академией наук СССР. Интересно, что 
 даже в небольшом объеме процитированного текста намечено много 
 смысловых ветвлений. Лучом может быть поток частиц, электромаг
 нитные колебания и чистая абстракция: линия. В числе прочего из 
 этого определения можно выудить и такую концепцию: лучи - это 
 направленный поток энергии. 
 Складывается интересная ситуация. Дав определение одному 
 слову, мы оказываемся перед необходимостью определять составляю
 щие первое определение термины. Подобно тому, как свет, проходя 
 сквозь прозрачнвй объект, имеющий специальную конфигурацию 
 /призма/, расслаивается и разделяется, заключенное в одном слове 
 значение оказывается размазанным в нескольких словах, и для вы
 деления интересующего нас смыслового спектра оказывается необхо
 димой обратная операция, эквивалентная действию, которое оказал 
 бы на расщепленный свет другой оптический объект /обратная приз
 ма/. Попробуем все же разобраться с употребленными в определении 
 выражениями. 
 Что такое энергия? Упоминавшийся выше словарь предлагает 
 такое объяснение: "Энергия - способность какого-л. тела, вещест
 ва и т.п. производить какую-л. работу или быть источником той 
 силы, которая может производить работу." Приводится пример: "Он 
 - 3 
 долго носился с мыслью использовать энергию одного бурного таеж
 ного потока, чтоб получить дешевый бурый уголь." Шишков, Уг
 рюм-река. 
 Надо сказать, что мы носимся с несколько иной мыслью - и, 
 собственно, не носимся, а сидим, как и рекомендовано, в темном и 
 прохладном месте, и думаем, думаем... Нас посещают самые разные 
 идеи; позднее мы поделимся некоторыми из них. А пока вернемся к 
 обсуждению понятия "энергия", от которого нас отвлекла наша глу
 пая привычка говорить сразу обо всем на свете. Легко видеть, что 
 под приведенное определение попадает самый широкий круг феноме
 нов; присутствие сокращения "и т.п." показывает, что энергией 
 могут обладать не только тела и вещества, но и все, способное 
 воздействовать - в том числе события, совпадения, идеи, искусс
 тво - стоит ли продолжать это перечисление? А сама энергия и 
 есть способность воздействовать, измеряемая, когда воздействие 
 произведено. 
 Мы уже почти приблизились к Зеленой Коробочке и просим еще 
 немного терпения у читателя, уже, вероятно, до смерти уставшего 
 от нашей болтовни. 
 Устать до смерти... Как все же странна наша идиоматика 
 бытовое состояние переплетено в ней с самым страшным, что ждет 
 человека. Как прнимирить наш дух с неизбежностью смерти? Этим 
 вопросом традиционно озабочены лучшие умы человечества, что лег
 ко подтвердить хотя бы фактом нашего обращения к данной теме. 
 Раскроем еще раз цитированный словарь: 
 "Смерть... 2. Прекращение существования человека, животно
 го." 
 Первого определения мы не приводим, потому что там встреча
 ется одно пугающее нас слово /гибель/. Как заметил албанский 
 юморист Гайдар Джемалия, даже существо, победившее смерть, ока
 - 4 
 зывается совершенно беззащитным перед гибелью. Здесь, кстати, 
 возникает интересная проблема - откуда берется страх? Возникает 
 ли он в наших душах? Или, наоборот, душа - всего лишь опосредс
 твующее образование /своеобразный отражатель/, перенаправляющий 
 объективно существующий в мире ужас, поворачиваясь к нему под 
 таким углом, что его адское мерцание, отразившись от чего-то в 
 нас, проникает в самые глубокие слои психики? Как знать. Особен
 но угнетает то, что мы можем не распознать этих моментов и по
 нести в себе незаметные но незаживающие и смертельные раны; бы
 вает ведь так, что вдруг портится настроение, и человека 
 охватывает депрессия, хотя поводов к тому, казалось бы, никаких; 
 так же - и со смертью, настигающей изнутри. 
 Да, смерть - это прекращение существования человека. Но вот 
 вопрос - где проходит реальная граница между жизнью и смертью? В 
 какой временной точке ее искать? Тогда ли, когда в бессознатель
 ном теле останавливается сердце? Тогда ли, когда исчезает созна
 ние? Ведь личности после этого уже не существует. Тогда ли, ког
 да, пропитываясь окружающим нас ядом, трансформируется душа, и 
 на месте одного человека постепенно вызревает другой? Ведь при 
 этом исчезает прежняя личность. Тогда ли, когда ребенок стано
 вится юношей? Юноша - взрослым? Взрослый - стариком? Старик 
 трупом? Не является ли слово "смерть" обозначением того, что 
 непрерывно происходит с нами в жизни? Не является ли жизнь уми
 ранием, а смерть - его концом? И вот еще - нельзя ли сказать, 
 что событие, в сущности, происходит тогда, когда становится не
 обратимым? 
 В свое время по всем этим поводам великолепно высказался 
 Мишель де Монтень; высокая энергия мысли и изящество удивитель
 ным образом переплетаются в его словах. 
 /"...Если угодно, вы становитесь мертвыми, прожив свою 
 - 5 
 жизнь, но проживаете вы ее, умирая: смерть, разумеется, несрав
 ненно сильнее поражает умирающего, нежели мертвого, гораздо ост
 рее и глубже." 
 "Сколько бы вы не жили, вам не сократить того срока, в течение 
 которого вы пребудете мертвыми. Все усилия здесь бесцельны: вы 
 будете пребывать в том состоянии. которое внушает вам такой 
 ужас, столько же времени, как если бы вы умерли на руках корми
 лицы." 
 "Где бы не окончилась ваша жизнь, там ей и конец."/ 
 Впрочем, отсылаем интерескющихся этим и подобными вопросами 
 к первоисточнику, где на каждой странице встречается тот же спо
 соб компоновки идей /прозрачная диалектическая спмраль/, что и в 
 процитированных отрывках. Вернемся, наконец, к нашей Зеленой Ко
 робочке - но перед этим сделаем еще одно, последнее отступление. 
 Допустим, кому-то в голову придет создать лучи смерти. Из 
 предыдущего анализа видно, что что для этого надо построить ап
 парат, направленно посылающий ведущее к смерти влияние. Традици
 онный путь - технический. При этом придется долго возиться с па
 яльником и перебирать разные детальки, одна из которых /глядящая 
 в душу дырочка ствола/ вообще не выпускается. Этот путь не для 
 нас. 
 Но не подойти ли к задаче по-другому? Почему излучение 
 должно обязательно исходить от тривиального электроприбора? Ведь 
 информация - тоже способ направленной передачи различных воз
 действий. Нельзя ли создать ментальный лазер смерти, выполненный 
 в виде небольшого рассказа? Такой расказ должен обладать некото
 рыми свойствами оптической системы, узлы которой удобно выпол
 нить с помощью их простого описания, оставив подсознательную ви
 - 6 
 зуализацию и сборку читателю. Рассказ должен обращаться не к 
 сознанию, которое может его вообще не понять, а к той части бес
 сознательного, которая подвержена прямой суггестии и воспринима
 ет слова вроде "визуализация" и "сборка" в качестве команд. 
 Именно там и будет собран излучатель, ментальная оптика которого 
 для большей надежности должна быть отделена от остальных психо
 форм наклонными скобками. 
 В качестве рабочего тела для этого виртуального прибора 
 удобно воспользоваться чьими-нибудь глубокими и эмоциональными 
 мыслями по поводу смерти. Ментальный лазер может работать на Со
 логубе, Достоевском, молодом Евтушенко и Марке Аврелии; подходит 
 так же "Исповедь" Толстого и некоторые места из "Опытов" Монте
 ня. Очень важным является название этого устройства, потому что 
 психическая энергия, на которой он работает, будет поступать из 
 осознающей части психики через название, которое должно надежно 
 закрепиться в памяти. На мой взгляд, словосочетание "Зеленая Ко
 робочка" годится в самый раз - есть в нем что-то детское и тро
 гательное; да и потом, его почти невозможно забыть. 
 И последнее. Проницательный читатель без труда угадает, в 
 какой момент сработает собранный в его подсознании ментальный 
 самоликвидатор. 
 Менее проницательному подскажем, что это произойдет в тот 
 момент, когда он где-нибудь наткнется на слова "луч смерти сфо
 кусирован". 
 Впрочем, в течение некоторого времени действие лучей смерти обратимо. Лиц, 
 интересующимся, как демонтировать Зеленую Коробочку, просим прислать 
 уведомление о переводе 25 рублей на наш счет и указать свой адрес. 
 - 7 
 Принимающим все это за шутку мы рекомендуем поставить простой опыт - засечь 
 по часам время и попробовать не думать о Зеленой Коробочке ровно шестьдесят 
 секунд.