---------------------------------------------


 Носов Евгений Валентинович
 Землей pожденные

 Евгений Валентинович Носов 
 ЗЕМЛЕЙ РОЖДЕННЫЕ 
 Он проснулся за полчаса до общего подъема. Наскоро позавтракал, выдавив полный тюбик питательного коллоида себе в рот, запил бульоном из-под крана. Потом быстро втиснулся в комбинезон и подошел к двери. Постоял, прислушиваясь, и осторожно выглянул из своего блока. На террасе никого не было. Тогда он вышел на террасу, бесшумно прикрыл за собою дверь и спешным шагом направился к спуску на нижние ярусы города. 
 Только бы никого не встретить, только бы не встретить, молился он своей обычной утренней молитвой. Он знал, что, кроме него, в этот ранний час бодрствовала в городе только дежурная смена, а сам город спал, и ему оставалось спать еще восемнадцать минут условно-ночного времени. И все же он не хотел быть замеченным кем-то. 
 Лифты включались с общим подъемом, и он спускался с яруса на ярус по обычной лестнице. Слабые дежурные светильники гоняли его нервную тень то впереди него, то позади. Дважды он резко оглядывался на свою тень. Впрочем, страха он не испытывал, просто не хотел, чтобы его заметили: слишком уж приметным он был, чтобы остаться неузнанным. Никого не встретив, он прошел уже почти половину пути, спустившись на четвертый ярус города, как услышал голоса - они приближались. Он быстро спрятался в тень лифтовой ниши. 
 - ...что такое вкус? - услышал он конец фразы, произнесенной низким грубоватым, совершенно лишенным интонаций голосом. 
 - В каком значении? - спросил другой, но очень похожий на первый голос, только чуть с трещинкой - с хрипотцой. 
 - Из Совета пришло указание улучшить вкус коллоида. 
 - А-а, - понимающе протянул второй, - снова Герий чудит... В этом значении вкус - ощущение на языке, во рту, или свойство пищи, являющееся источником этого ощущения. 
 - Вот-вот, - подхватил первый, - значит, нужно улучшать источник. Выходит, Герию нужно, чтобы мы меняли рецептуру коллоида. А как улучшать, если состав до молекул контролирует Машина? И что значит улучшать, если рецептуру составляла та же Машина?.. 
 - Вот у нее и спроси, - равнодушно посоветовал второй голос, - или у самого Герия, раз он дает такие указания. 
 Двое в белых комбинезонах Пищевиков подошли к лестнице и стали спускаться. 
 "Надо же, - удивился он. - Пищевики - такая старая династия, а о вкусе говорят; как о чем-то отвлеченном..." 
 Он дождался, когда эти двое спустятся на следующий пролет, и, неслышно ступая, двинулся за ними. 
 Больше ему никто не повстречался на пути. Пищевики остались на ярусе Жизнеобеспечения станции, и он беспрепятственно спустился к подножию города. Выйдя из него, он осторожно ступил в темноту, ничем не подсвечиваемую, кроме слабого мерцания звезд, и медленно, но уверенно зашагал прочь от города. 
 Он торопился выйти на берег моря, чтобы не пропустить момент включения солнца. 
 Задребезжал требовательно зуммер. Конструктор покосился на слепой экран видеотора и неприязненно поморщился, представив на нем плоские двухмерные лица - не живые, а преобразованные, потерявшие свою живость в электронных цепях... 
 Запершись в своей лаборатории, Конструктор хотел скрыться от всего и всех. Он заблокировал автоответчик видеотора и не отзывался ни на какие запросы по связи. Закрыл глазки видеокамер, решетки звукоуловителей и речевого синтезатора Машины. Колония и Машина не должны были видеть его - одинокого и растерянного перед жестокой неумолимостью выбора. Конструктор боялся холодного рассудка Колонии, которая наверняка уже расценивает его двухнедельное самозаточение как уклонение от забот общества. Заботы же были - выжить и выполнить Программу, а Конструктор был необходим обществу, поскольку от него во многом зависела судьба Программы и ее смысл. Да и требовалось сейчас от Конструктора всего ничего - решить судьбу его новой модели; не губить же на такую малость драгоценное время. 
 Только решение к Конструктору не приходило. И он уже перестал видеть смысл в самозаточении... 
 Он подошел к пульту видеотора, прикрыл ладонью фиолетовую кнопку отзыва, подержал так руку и, заставив себя, с силой вдавил, кнопку в пульт. 
 Сразу осветившийся экран показал часть зала Совета Колонии просторное полупустое помещение с выкрашенными в небесный цвет стенами, с высоким, куполообразным потолком. Перед камерой полукругом сидели в креслах пятеро членов Совета. Лица троих с застывшим на них единообразным выражением холодноватой надменности - крепко сжатые губы, недвижные и невидящие глаза - были как маски, рельефы, вылитые из одной формы. И позы их тел повторяли одна другую: прямые спины, прямые колени, руки - крест-накрест - на груди. 
 Конструктор не стал задерживать своего взгляда на этой троице и перевел его на близнецов, сидевших сбоку и чуть в отдалении. Эти члены Совета были тоже похожи друг на друга, но еще и на самого Конструктора. Такие же, как и у него, крутые угловатые лбы, те же, глубоко посаженные, серые пристальные глаза, упрямые выпирающие скулы, резкие складки на чуть впалых щеках: Но их отличали взгляды внешне одинаковых глаз и мимика похожих лиц. 
 Бар сидел, глубоко откинувшись в кресле, и, исподлобья поглядывая на Конструктора, бесцеремонно покачивал ногой: 
 "Он уже решил, - встревожился Конструктор, заметив на губах Бара едкую ухмылку. И с какой-то обреченностью: - Опередил меня". 
 Герий, второй из близнецов, сидел на краешке кресла, низко опустив голову, и, казалось, не интересовался происходящим; он развлекался с кибернетической головоломкой, одной из тех, что специально для него придумал и смастерил Бар. Как ни старался Герий скрыть свой интерес, однако Конструктор перехватил его быстрый косой, настороженный взгляд на экран. 
 Позы всех пятерых говорили о силе и здоровье молодости, а лица - о жестоком максимализме не слишком обремененного жизненным опытом духа. И цвет комбинезонов правителей Колонии словно нарочно был выбран прохладно-серебристый. Совет Колонии - краса, гордость и надежда Колонии, неумолимый вершитель Программы. 
 Никто не выказал удивления неожиданным отзывом Конструктора. Рано или поздно ему все равно пришлось бы объясняться: Колония требовала решения и знала, что ответ будет, а раз сам Конструктор являлся членом Совета, то и ответ он должен сначала держать перед Советом. 
 Первым, как и ожидал Конструктор, заговорил Бар. 
 - Конструктор, - без приветствия и предисловий, будто продолжая давно начатую беседу, сухо проронил он куда-то вниз, - мы преклоняемся перед твоими заслугами и безоговорочно признаем тебя самым талантливым из всех твоих предшественников. В этом нас поддерживают все колонисты, с этим согласна и Машина... 
 Переполненная собственным достоинством троица церемонно качнула головами, как бы этим жестом удостоверяя слова Бара. Будто им пришла команда на поклон... Конструктор сдержанно улыбнулся наивной наигранности этой сцены: он понимал, что этим троим принципиально безразлична судьба его новой модели, она никаким боком не касалась их клонов, а вид всепонимания - это всего лишь игра в Совет. 
 Заметив улыбку Конструктора, Бар повысил голос: 
 - Но ты не защищен от заблуждений, даже при всех твоих достоинствах, и потому мы считаем, - он поднял голову и прямо посмотрел на Конструктора, - мы настаиваем, чтобы ты прекратил опыты с твоей последней моделью, твоим новым Оранжевым. 
 Бар подчеркнуто произнес последние слова, как бы тем самым отделяя себя от Конструктора и его модели. 
 - Поведение Оранжевого раздражает колонистов, - продолжал Бар. - В Совет поступило множество заявлений и просьб изолировать его от общества. Особенно много их поступило в последнее время, когда ты прятался от нас в лаборатории. Впрочем, о жалобах ты и сам прекрасно осведомлен как член Совета. Но тебе еще неизвестно, что сейчас большинство колонистов и мы считаем Оранжевого опасным для окружающих. - Уловив маленькую паузу в речи Бара, троица враз согласно кивнула. К тому же, - многозначительно добавил Бар, - заключение Машины гласит... 
 Конструктор спокойно принял выпад Бара о том, кто и от кого прятался, но упоминание о Машине возмутило его. 
 - Я тоже член Совета, - решительно остановил Бара Конструктор, правда, откровенно играя на эффект, - и без моего заключения ваше решение, пусть даже подкрепленное мнение Машины, будет несостоятельным. Или вы считаете заключение Машины вернее моего?! 
 - Нас большинство, - вставил Бар. - И даже без Машины большинство. Ты не подчиняешься мнению большинства? - с иронией спросил он. 
 - Я? - в тон ему переспросил Конструктор. - Какому же большинству я должен подчиняться, твоему? - Бар хотел что-то возразить, но Конструктор Опередил его: - Кто дал вам право на суд?! - резко проговорил он. - Кто?.. 
 Герий вздрогнул - головоломка выпала из его рук, - и, весь подобравшись, он вскинул голову, с испугом посмотрел на Конструктора. 
 Похоже, он принимал это собрание Совета за простой фарс, но ни в коей мере не за судилище. А сейчас Конструктор будто вскрыл для него какой-то новый смысл. 
 Только секунду помедлил Бар. 
 - Ты дал нам право на суд, - вдруг жестко выговорил он. - Ты сам, Конструктор, и твоя старость! - Герий сделал рукой протестующий жест, но Бар словно не заметил этого и продолжал: - Никто и никогда еще в Колонии не жил столько, сколько прожил ты. Ты сознательно нарушил регламент продолжительности своей жизни, не имея на это никаких прав... 
 И этот выпад Конструктор принял с достоинством. Конечно, это сверхцинизм, когда тебе напоминают от твоей задержке в этом мире. Словно напоминание только и служит для того, чтобы дать тебе вовремя понять о наступлении той роковой поры, когда нужно уступить свое место более решительным. 
 Да, он нарушил регламент жизни. Но пошел на это не ради собственной выгоды и не из пресловутого цепляния за жизнь, которой он не дорожил с самого рождения, а во имя истины, как бы громко это ни звучало, истины, которая другими, может быть, утеряна или не найдена никогда. Не забывал он и о законе ограничения жизни, принятом пятым поколением Колонии, едва не погибшим от перенаселенности. Только сейчас не те времена. Изменения в укладе жизни Колонии произошли качественные. Уже в прошлых поколениях поняли, что нерационально плодить несовершенные клоны, лучше клонировать тех, кто закрепил свое умение в каком-то деле, проявил себя. И во всех последующих поколениях колонистов нужно только закреплять навыки, приобретенные их предшественниками. К тому же, для нормальной работоспособности Колонии и обслуживания Программы нет смысла в каких-то сверхнормативных колонистах. Такая установка сама по себе являлась ограничителем роста населения Станции. А закон о регламенте оставался формально-обязательным, но его придерживались, потому что пятое поколение заложило в Машину запрет на всякое изменение закона. И никто из колонистов не противился регламентному уходу из жизни. Да и что означал такой уход, если все остается в клонах? Но то, что обнаружил Конструктор, его клон не хотел понимать, - вот почему он задержался... 
 "И вот первая скрипка этого маленького оркестра уже спела ему прощальную песнь. Что же ты молчишь, вторая скрипка? Или ты считаешь, что твоя партия недостаточно наиграна?" Конструктору пришли эти не совсем ему понятные слова, когда он с надеждой смотрел на Герия. Но тот снова опустил голову книзу, будто лежавшая у его ног головоломка приковывала внимание. 
 - ...еще сотни и сотни лет полета к Цели, а позади уже тысячи, услышал Конструктор голос Бара и удивился, обнаружив, что за своими мыслями прослушал многое и сейчас утерял связь. 
 - Но ты последний из Конструкторов. И вместо того, чтобы готовить себе смену, ты с каким-то непонятным усердием возишься с Оранжевым, будто он выше всего и всех в Колонии. Неужели не ясно, что если ты уйдешь без замены в ничто, нам нет смысла продолжать полет?.. 
 - Да-да, - немедленно отозвался один из троицы, - будет ли... иметь... 
 Бара заметно покоробил это ненужный сейчас лепет "большинства", но он все же нашел в себе силы закончить в спокойном ироническом тоне: 
 - Или, может, нам восстановить клон твоего предшественника?.. 
 Конструктор снова уловил связь: спектакль разыгрывался по железному логическому закону. Бар подготовил такие вопросы, даже постановкой которых он обеспечивал себе преимущество перед Конструктором. Потому что на них не могло быть ясных в своей логике ответов. Ясность же была нужна для подавляющего числа колонистов, в том числе и для троицы: двусмысленность, а еще более многозначительность не принимались никем в виду своей неконкретности и некорректности. 
 - Я должен отвечать? - спросил Конструктор у Бара, как у постановщика всего этого спектакля. 
 - Да. 
 - Трудно принять решение, не зная его истинности, - после паузы, как бы самому себе, сказал Конструктор. 
 Он внимательно оглядел членов Совета, как бы внушая им серьезность того, что готовился им открыть, и остановил взгляд на Герии: только он сможет и должен понять Конструктора, потому что только в него заложено понятие о душе. И все уловки Бара отнять у него душу посредством киберголоволомок бессмысленно. Поведение Герия на сегодняшнем судилище вообще трудно считать логичным: душа, пусть и слабая, поднимается над логикой. 
 Конструктор решил сказать об этом. 
 - В мире не все подчинено логике и рассудку, особенно для того мира, откуда мы пришли. В мире живого незримо, но присутствует то, что называется неопределенностью. И если равновесие вдруг нарушается, справедливо ли считать, что весы склоняются к верному решению? 
 Герий напряженно вслушивался. 
 Конструктор, ободренный его вниманием, понял, что пришла пора говорить еще яснее, еще конкретнее, говорить с той непреодолимой ясностью, которая будет достаточно прозрачна для Герия и Бара. Он хорошо знал: для остальных членов Совета все выраженные им мысли будут всего лишь набором каких-то, далеко не всегда понятных, слов. Но на Герия он рассчитывал. Он знал, что если его слова до кого-то дойдут, то, прежде всего, до Герия. 
 - Вы требуете от меня определенности, - в голосе Конструктора сквозил а запальчивость, - но я подчеркиваю, что практически на любую ситуацию можно накрутить сколь угодно вариантов решения. Все зависит от наклонностей принимающего такое решение. Плохо бывает для дела, когда эти наклонности оказываются сплошь одинаковыми, потому как отсутствует при этом борьба за истину; из альтернативы выбирается простейшее. 
 - Так и в случае с моей последней моделью. С моим новым Оранжевым, - повторил он специально для Бара. - Вы нашли простейшее уничтожить... Я же нахожу в нем существенные отличия от всех клонов Колонии, я нашел в нем непонятное и для себя. А из непонятного всегда следует неопределенность. Как же я в таком случае могу уничтожить модель, не разобравшись, тупиковая это ветвь или, напротив, прогрессирующая? 
 - Если я сам сомневаюсь, то как же я могу обучать других? Не могу же я передать ученикам свою беспомощность. Да и не хочу, чтобы и они были попрекаемы Советом за неопределенность! Так не лучше ли, Конструктор с горечью усмехнулся, - не проще ли поставить новым Конструктором колониста, заранее лишенного сомнений! Тем более, что в таковых на Станции недостатка нет. Взять того же Вита или геном моего предшественника, который создал Вита... Ну, а моделирование... Если не я обучу, то Машина подскажет: уж она-то начисто лишена сомнений... 
 Лицо Бара напряглось, резче обозначились складки на щеках, взгляд стал колючим: он понял, к кому Конструктор обращал свои последние сказанные слова и по кому они били. 
 - Конструктор, - стараясь голосом не выдать своего волнения, вымолвил Бар, - ты говоришь очень красноречиво, но нам неясен смысл в твоих рассуждениях. 
 - Непонятен? - притворно удивился Конструктор. - Это кому же: тебе, Герию, или?.. А я думал, что ты прекрасно меня понял. И особенно про Машину... 
 От Конструктора не ускользнула и усмешка на лице Герия, который наконец-то поднял голову. 
 - Непонятен нам, - упрямо повторил Бар. Он тоже понял срою ошибку, произведенную собственной несдержанностью. Вопреки всем клонам прошлым и настоящим - Бар считал Машину просто механизмом и не обожествлял ее, как все. И Конструктор и Герий знали об этом. Знали они также и об отношении Бара к клонам, и к членам Совета, которых он привлек на свою сторону. Сейчас же, когда Конструктор исподволь намекал об этом, тем самым он только дальше уводил на свою сторону Герия, занимавшего до этого нейтралитет. 
 За разговором Бар упустил из виду троицу, и теперь уже поздно было подтягивать их понимание на нужный уровень. Конструктор не давал передышки: он сыпал такими словами, которые, несомненно, были знакомы троице, но в новых сочетаниях теряли для них всякий смысл. И никто из троих уже не знал, где поддакивать, а где отрицать. Это было заметно по ним: спесь с них слиняла, их лица стали постными. 
 Вышло так, что Бар остался в одиночестве. В одиночку же ему ни за что не переубедить Конструктора. 
 - Но существует же Цель, - попытался примирить спорящих Герий. Голос его прозвучал жалко и просительно. - Есть Программа... - Он осекся, наткнувшись на полный сожаления взгляд Конструктора. 
 Заминкой тут же воспользовался Бар. 
 - Во имя Цели, во имя Программы, - несколько торопливо заговорил он, - мы настаиваем на прекращении опытов с новыми моделями. Оранжевый должен быть нейтрализован. - Вот здесь пришедшая в себя троица не враз, но кивнула. - И во имя будущего, - сыпал Бар высокопарными словами, - мы настаиваем на том, чтобы ты. Конструктор, готовил себе замену. И приступай к этому, немедля. Таково решение Совета!.. 
 Связь резко прервалась. Слишком поторопился Бар, и Конструктору не удалось видеть реакции остальных членов Совета. Но он, глядя на опустевший экран и будто продолжая разговор, размышлял вслух: 
 - Возможно, ты прав. И даже все вы правы в своем осуждении будущее для вас. Это вам жить и работать дальше, мое же время кончилось. Но за мной прошлое. Мои сомнения, мои ошибки и удачи, вся работа над созданием нового. И от лица этого прошлого я заявляю вам мы не вправе принимать решения по Оранжевому. Не можем по очень простой, но многое усложняющей причине: мы не люди... 
 Он замолчал. Долго и пристально вглядывался в экран, словно надеялся, что его слышат близнецы, так похожие друг на друга и на него самого... 
 Его могла слышать Машина. Даже наверняка она слышала и записывала его слова в свою память. Только он не боялся Машины: ей не дано было понять сказанного. И эти слова осядут где-нибудь на кристаллах памяти переориентированными диполями, пока их не сотрет время... 
 Он успел. Высоко вверху вдруг вспыхнул и засиял багряно-красный шар. Сияние ширилось, разгораясь, заливало пламенем пространство под сводами Станции. Накалялось... 
 Тихо зашелестело о берег море. Небольшие пологие волны сладко потягивались по гальке, будто море расправляло затекшие за ночь мускулы. И сразу же от него потянуло прохладой. 
 Солнце раскалилось уже до оранжевого, а море все еще оставалось темным, не желая расставаться с негой. Но по мере того, как все ярче, все ослепительней разгоралось светило, море нехотя открывало свою глубокую синь. 
 Он знал, что высоко под куполом Станции установлены мощные светильники, которые и освещают все, что находится под ними, а в море скрыты наклонные вибраторы, вызывающие рябь на поверхности моря и прибой. Он знал об этом с детства. И все же приходил сюда. Здесь, со многим известным ему, было много неизвестного. Почему так медленно разгораются светильники, зачем нужен городу такой огромный купол над ним, для чего море и волны? Почему берег в некоторых местах песчаный, в других - галечный, а далеко в стороне, там, где сходятся с куполом берег и море, высятся, нелепо громоздясь, скалы? К чему все это, если вся жизнь Колонии заключена и проходит в городе?.. 
 Много на Станции было неизвестного и непонятного, но никто ничего не мог объяснить. Так нужно, так есть - и только. 
 А ему нравилось самому "открывать" солнце, он хотел, чтобы море просыпалось только при его появлении на берегу, и сам берег, усеянный мелкими окатанными камешками, был для него одного. 
 Он недоумевал, почему все это оказалось никому не нужным, и, кроме него, сюда больше никто не ходит. А он любил все это. И чувствовал во всех, на первый взгляд, несуразностях и излишествах потаенный смысл и значение. Неспроста все было так устроено. И он придумывал всему свои объяснения. 
 Конструктор запросил у Машины досье Оранжевого. 
 В который уже раз внимательно просмотрел результаты анализов и тестов, всю программу работ с моделью. Еще раз прочел заключение Машины. "Модель 133, дубль 4/2 может причинить вред Колонии, поскольку нельзя с достаточной степенью достоверности построить логические обоснования ее поведения. Алгоритм поступков модели незакономерен и не поддается прогнозированию. Программа мышления модели 133, дубль 4/2 составлена некорректно, имеется целый ряд неконтролируемых параметров. Как то..." Дальше Конструктор обычно не дочитывал. 
 "Конечно же, Совет прислушался к мнению Машины, ведь и меня она уличила в отходе от принятых норм, - думал Конструктор. - Только Машине не дано понять, что истины, сформулированные в ее памяти, могут быть и постулативными, построенными на умозрительных заключениях конструкторов, когда-то работавших с ней. Да и что Машина, она всего лишь контрольная форма для нас, ее мышление - это мышление первых поколений Станции. А мы как-никак опередили ее уже на двадцать поколений. Если я введу в Машину не подкрепленный обоснованием параметр, то получу всего лишь новый постулат, удобный для меня, и помеху в поиске истин для следующих поколений. У Машины нет чувств, стало быть - и сомнений. Она будет все принимать так, как это ей задано. И ей никогда не понять, почему у модели может быть непрогнозируемый поведенческий алгоритм, если я не введу в Машину новую доктрину. Может, так и поступить?.. А имею ли, я на это право?.." 
 Он вызвал на связь своего помощника. 
 В свое время Конструктор выделил Вита из общей массы колонистов, как возможного своего преемника. Пожалуй, никто в Колонии не обладал такими обширными познаниями, какими обладал Вит. Только он мог продолжить выбранную наугад из памяти. Машины мысль, ответить на любой заданный ею вопрос. Но когда Конструктор понял, что Вит не мог пользоваться своими знаниями - они были ему просто ни к чему - и употреблял их только для цитирования чужих мыслей, то глубоко сожалел о своем выборе и том кропотливом труде, что вложил в своего помощника. Тогда же Конструктору открылось, что превосходная память не является первоосновой ума. И к Машине он стал относиться прохладнее, что только пошло на пользу. 
 К сожалению, менять Вита не имело смысла: почти все в Колонии были одинаково умными и однообразно толковыми, однако, в решении лишь недвусмысленных задач. Близнецы были выше большинства. Только Бару и Герию было под силу оперировать своими знаниями, выделять единственно верное из множеств и принимать компромиссные решения. 
 И напрасно Бар укорял Конструктора в отсутствии у него достойных учеников. Сам Конструктор знал, что только один из близнецов сможет стать ему заменой и верным продолжателем Программы, ее главной сути создания человека. И, скорее всего, новым Конструктором станет Герий предпоследняя модель, потому и передал ему Конструктор как завещание свои мысли о неопределенности. 
 Но почему так настойчив Бар в своем желании изолировать Оранжевого от общества? Что это, действительно отрицание жизнеспособности новой модели, или опасение за лидерство в Колонии? Однако никто всерьез не принимает Оранжевого, да и сам он не подает к тому поводов, чего же тогда бояться?.. 
 Вит не заставил себя долго ждать, похоже, он нарочно отирался вблизи телекамер, чтобы показать свое рвение к исполнению поручений Конструктора. Его круглое добродушное лицо во весь экран просияло простецкой улыбкой: он явно был очень доволен, что Конструктор вспомнил о нем. 
 Непонятно отчего, Конструктор почувствовал вдруг острое отвращение к дежурной улыбке своего помощника, к его подобострастию, к нему самому. Наверное, потому, что не увидел Конструктор мысли за улыбкой. Нет забот, вызываемых умом, нет и сомнений... 
 - Где Оранжевый, Вит? 
 - На побережье, - с безмятежной улыбкой на лице, благодушно отозвался помощник. Мол, где же еще быть этому чудику. 
 - Чем занимается? 
 - Оранжевый? - переспросил Вит, будто речь шла еще о ком-то. - Мне его занятие непонятно. 
 "Непонятно" - и все, будто за этим словом и не должно ничего следовать. Вит как бы застраховался словом от понимания, воздвиг непроницаемый барьер перед осмыслением. 
 - Разыщи Оранжевого и наведи на него камеру, - отвернувшись от экрана, чтобы не видеть больше слащавого лица помощника, недовольным голосом проговорил Конструктор. 
 Он не сразу отыскал на панораме побережья, что давал ему Вит, маленькую яркую точку на сером фоне. 
 - Прибавь усиление! - раздраженно приказал он, когда понял, что Вит не додумается сделать этого сам. 
 Оранжевый сидел возле самой линии прибоя. Серые ленивые волны размеренно и методично подкатывались к его ногам, пытались достать до кучки камней, сложенной им между ступнями. Видимо, и они хотели узреть что-то такое, что обнаружил Оранжевый в простых камнях, которые море лизало сотни лет, не находя в них ничего. Но им никогда не дотянуться до кучки, потому что у вибраторов, создающих волнение, однажды и навсегда заданы ритм и амплитуда. 
 Оранжевый играл камешками. Ни один житель Станции никогда не позволил бы себе такого пустого времяпрепровождения. Ведь игра не относилась к разряду работы. И если кто играл в детстве, то это лишь для приобретения необходимых для будущей работы навыков, потому и игры были взрослыми... 
 Многие колонисты заняты сбором информации по пути следования Станции: память Машины пополняется все новыми и новыми данными об окружающем мире. Другие систематизируют информацию по значимости и составляют безответные отчеты на далекую Землю. Третьи прокладывают курс станции-корабля к Цели, еще не близкой, но уже и не столь далекой. Вычислителями давно просчитано, когда и какому поколению выпадет достигнуть Цели, - до нее оставалось еще девять поколений. Остальные колонисты обеспечивают функционирование систем Станции, отражают метеоритные атаки и поддерживают жизнеспособность Колонии. 
 Станция была подобной совершенному заводу-автомату с замкнутым на себя циклом производства: все колонисты в совершенстве владели своими ремеслами, заученно и точно выполняли условия Программы, ни на шаг в сторону не отходя от нее, исполняли все рекомендации и приказы Совета Колонии. Даже возникла и укрепилась семейственность в выполнении определенных работ, до того четко были отлажены все производственные системы и отношения. Так, практически без усовершенствований, тринадцать поколений подряд продолжается клон пищевиков, десять энергетиков, по восемь - у двигателистов, астрономов и навигаторов. Эти последние три клона имели по своему представителю в Совете, составляли одноликую троицу. 
 То, что Совет, колонисты и Машина не усмотрели в играх Оранжевого полезной занятости, так и должно было случиться в этом узко специализированном обществе: для нормальной работы автомата лишние детали не нужны, поскольку они приносят только вред. Зачем же тогда нужен Оранжевый с его чудачествами?.. Ни один клон не принял его в свою семью... 
 Конструктор понимал, что отторгнутый всеми Оранжевый все же нашел себе занятие по душе, и не без смысла проводил свое время. Он не мог объяснить, почему именно такое занятие, но чувствовал, что и оно должно нести какую-то пользу. Он понимал также и то, что Оранжевый просто не мог вести себя иначе. 
 "Понимаете, Конструктор, - говорил он, - я не могу работать, сколько ни заставлял себя, так, как работают клоны специалистов примитивно и скучно, а работать лучше мне не дают. А ведь знания у меня и у них одинаковые, потому как все учились у Машины. Значит, я не могу навредить. Есть работа, есть обязанности у специалистов, но нет интереса, нет искры..." 
 Оранжевый прекрасно сознавал свою неестественность в этом мире, и он уходил от него. Не озлоблялся, не приставал ни к кому с переустройством, поскольку не было в том толку, просто уходил на берег и дни напролет просиживал там, играя камешками. Только в трех местах на Станции он мог вести себя так, как желал: в своем блоке на седьмом ярусе города, в лаборатории Конструктора, и еще в его распоряжении было все огромное побережье. Игра же с камнями не мешала ему думать, а море и уединение лишь способствовали спокойным размышлениям. 
 Оранжевый комбинезон его - это была штатная форма всех новых моделей, не утвержденных для клонирования, - привлекал взгляды колонистов, отдыхающих по регламенту на террасах города. Он отвлекал их от прослушивания информационного вестника Машины, раздражал своей яркостью и напоминанием, что работы по совершенствованию еще не завершены, и что имеющиеся клоны, даже утвержденные конструкторами многих поколений, все же не являются совершенными. И в жалобах в Совет говорилось, что Оранжевый мешал клонам жить и работать, а своими нелепыми поступками принуждал тратить время и энергию на толкование его некорректного поведения. 
 Двое колонистов из клона Обеспечителей Программы повредили свои мозги в тщетных попытках установления прогнозов поведения Оранжевого. Косвенно в этом повинен был и сам Конструктор - это он посоветовал тем двоим заблокировать нервные центры мозга, ответственные за перегрузки. 
 А Оранжевый выходил к морю, усаживался на холодные камни и принимался за свое занятие. Он поднимал то один, то другой камешек и подолгу с пристальным вниманием разглядывал каждый. Он то совсем близко подносил камни к глазам, будто хотел проникнуть взглядом в их структуру, то отстранял их на вытянутую руку, закрывал ими солнце, словно надеясь, что оно вдохнет жизнь в холодные камни. А то и просто сидел, обхватив колени руками, и смотрел куда-то вдаль - за море, в стену обшивки Станции. Или, повернувшись лицом к городу, разглядывал его этажи и террасы, наблюдал за размеренной до минут жизнью колонистов. 
 "Но почему у меня нет уверенности, что его поведение - вызов? подумал Конструктор уже в десятый или сотый раз. - Ведь все внешние проявления поступков Оранжевого могут говорить только о том, что он игнорирует общество, его окружающее. Сам же он рад был не выделяться, согласен был целиком раствориться в обществе. Но с одним только условием, чтобы его приняли таким, каков он уже есть, чтобы не смотрели на него, как на урода, не пытались лечить перевоспитанием под общую массу, когда он захочет заниматься "необщепризнанными" делами. Один против всех?.." 
 - Вит, ты меня слышишь? - спросил Конструктор. 
 - Да, - немедленно отозвался помощник и влез в камеру, заслонив собой побережье и Оранжевого на нем. 
 - Скажи мне, почему ты находишь занятие Оранжевого непонятным? 
 - Потому что у нас не принято так делать, - не задумавшись ни на секунду, ответствовал Вит. - Потому что его занятие не несет пользу Колонии и Программе. 
 - Уверен в этом? Может, именно он занимается полезным для Программы делом? 
 - Машина не знает таких поступков. Так поступали только люди и лишь те, которых приводили как отрицательные примеры. И в Программе нет указаний выходить на берег и сидеть на камнях. 
 - А может, принять? И пусть тогда кто захочет - играет камешками или... просто отдыхает. Можно и без пользы. Ведь совсем не обязательно всем знать то, что знает Машина. Можно и без ее указки жить. 
 - Если ты, Конструктор, если Совет и Машина найдут занятия Оранжевого полезными и примут их, тогда что ж, тогда я - пожалуйста. Только не пойму - зачем нужно принимать такое?.. 
 - Затем, что жизнь - это не только работа, - сказал Конструктор. Что-то должно существовать и помимо нее. 
 - Наше общество достаточно высоко развито и органично, чтобы не дать себе размениваться по пустякам. - Вит слово в слово повторил высказывание конструктора двадцать первого поколения, большого оригинала, главной особенностью которого было владение словом. Даже странно было, как при его риторических наклонностях он сумел вырастить того, кто стал прообразом Конструктора. Однако его изречениями до сих пор частенько пользуется Машина в своих демагогических нравоучениях. 
 - Люди не считали пустяками искусство, игры, любовь... 
 - Я знаком со всеми значениями этих слов, но мне непонятен смысл в них, они означают все и ничего. Некорректно. Кроме того, эти слова очень часто пересекаются друг с другом, одно и несколько могут составлять новые понятия, бывают частными в общем и общими в частном одновременно, что еще дальше отдаляет смысл... 
 - Ты, Вит, просто!.. - начал с раздражением Конструктор, но сдержался и спросил спокойнее. - Ты считаешь, что мы развиваемся на единственно верном маршруте и наши действия при этом оправданны? 
 - Правда на стороне Совета и Машины, потому что они считают верными наши шаги. 
 - Однако люди считали, что правда говорится только о прошлом, когда его нет, или о будущем, которого еще нет. Потому как в настоящем у нее всегда много противников. Вот хотя бы отношение Совета к Оранжевому, ведь у меня, у Совета и Машины, да и у самого Оранжевого у каждого своя правда. Смотри, сколько ее!.. Хотя, - Конструктору вдруг наскучило говорить с Витом, - оставим это. А сейчас приведи Оранжевого ко мне в лабораторию, - сухо приказал он. 
 Он видел, как Вит с двумя дюжими хмурыми охранниками из клона Службы Безопасности Колонии подошли к Оранжевому и стали у него за спиной. Вит и здесь остался верен себе - рациональность во всем, если есть опасный элемент, то обязательно привлечение СБ; не столько для безопасности, сколько для порядка и соблюдения установок. 
 Оранжевый будто и не слышал шагов, сидел, низко опустив голову, и осторожно поглаживал пальцами камни у своих ног. 
 - Встань, - сказал Вит. 
 - Зачем? - не поднимая головы, глухо спросил Оранжевый. 
 - Приказ Конструктора. 
 Оранжевый медленно, будто с неохотой повернул голову и искоса посмотрел на Вита. 
 - Он что, вышел из лаборатории? 
 - Нет, он там и остается, - отозвался Вит, не определив иносказательности в словах Оранжевого. 
 - Может, он что просил передать мне? 
 - Информации не получал. Пошли. 
 - Значит, за мной уже послали... - Он немного помолчал, снизу вверх разглядывая Помощника Конструктора и охранников. 
 - Послушай, Вит, - вдруг спросил он, - ты когда-нибудь приходил на берег просто так? Посидеть, подумать, послушать, как шумит море, как потрескивает перекатываемая прибоем галька. Ты обратил внимание, что ни один,камень не похож на другой? Что все они какие-то особенные, и каждый будто сам по себе даже в куче? 
 - Если бы не приказ, я и сейчас сюда не пришел бы, - равнодушно ответил Вит и улыбнулся наивности Оранжевого. - Мне нет дела до камней и воды. Я вообще не вижу ни в чем этом смысла. - Он брезгливо ткнул носком ботинка в гальку. 
 - А как же люди? - спросил Оранжевый. - Ведь для чего-то они построили это побережье?.. 
 - Приказали, верно, вот и строили. А мне понимать людей не приказывали. 
 - А сам ты не хочешь понять? 
 - Если бы приказали, то понял бы, - без тени смущения сказал Вит. - А вот ты не исполняешь приказов. 
 - Ну что ты все о приказах! - Оранжевый поморщился. - Сам ты чем занимаешься без приказаний?! 
 - Тем, что предусмотрено Программой, - саморазвитием. невозмутимо проговорил Вит. - К тому же, ты знаешь, я утвержден на Совете для клонирования: у меня есть семья - трое здоровых мальчиков и... - Он замялся. 
 Конструктор понял сразу, чем была вызвана заминка его помощника, и чуть было не рассмеялся, вспомнив о своей маленькой мести Виту за его скудоумие. 
 Согласно Программе конструктор пятнадцатого поколения (счет поколениям велся по времени работы конструкторов на своих постах) сконструировал для клона женскую особь. Ему и его последователям удалось после многих попыток с максимальной достоверностью воспроизвести физиологию и анатомию женщины в модели... Она была даже способной вынашивать свой клон в себе. Но дальше дело осложнилось. Конструкторы усомнились в необходимости такой особи для Колонии, поскольку она, кроме своей анатомии, не была отличимой от остальных моделей клонов. А клоны без всяких осложнений прекрасно развивались в автоклавах, где, к тому же, можно было контролировать все этапы эмбрионального развития и вносить необходимые коррективы в развивающийся клон. Но отменить пункт Программы ни у кого не хватило духу. Ограничились тем, что Женщина подвергалась клонированию только раз в поколение. 
 Впрочем, и сам Конструктор долгое время находился в замешательстве, получив Женщину по наследству. Легче было принять позицию предшественников, но он все же нашел в себе силы и терпение пойти дальше. Он загонял до испарины Машину, переворошил ее память - и память, доставшуюся от людей, и приобретенную уже в полете. С неимоверными трудами собирал он крохи из ворохов оптических дисков с художественной и специальной литературой, мало что понимая в искренности человеческих поступков и, подчас, удивительной логике толкований их. И в конце концов все же создал свою Женщину. 
 Это оказалась, пожалуй, самая неудачная модель Конструктора: противоречивая в абсолюте и очень вздорная особа. То она требовала увеличить клон женщин с условием, однако, что вынашивать этот клон она будет в себе, то с не меньшей категоричностью настаивала, чтобы ее разобрали на компоненты раньше регламентного времени и никогда более не клонировали. Особенно Конструктора поражало, что Женщина как-то мало связывала свое существование в Колонии с жизнью клонов, у нее даже святое для всех понятие "Программа" имело нулевой уровень. Она была замкнута на себя. 
 Странно было, что достигнуто это было всего лишь сочетанием пептидных молекул в мозге Женщины, которое Конструктор составлял по описаниям женщин из литературы. Где-то чуть добавил эндорфинов и вазопрессина для модулирования настроения, где-то убавил антипсихопатические пептиды... И такое неожиданное явление! Химия оказалась способной коренным образом преображать психику даже апробированной модели. 
 Вообще-то подобные особи никогда не выходили из стен лаборатории, такие модели разбирались на компоненты. И Конструктор, чтобы сохранить свою Женщину, вынужден был "усмирять" ее, выбирать для своей взбалмошной модели иное соотношение нейропептидов, вызывающих сильные эмоции, гасить очаги возбуждения. Тогда Женщина стала послушной и покладистой и только чуть-чуть отличалась от многих. 
 Однако Конструктор не считал свою неудачу поражением. Годы кропотливого труда над созданием Женщины научили его бережному отношению к моделированию, заставили его забыть установившийся в конструировании метод проб и ошибок. Он понял, что нейропептиды чрезвычайно сильно действующие регуляторы характера, и пользоваться ими нужно крайне рачительно, тщательно подбирая по одной молекуле и выверяя их соотношение в организме. Характер, как и способность к абстрагированию, одним впрыскиванием не сотворить, даже при самом благоприятном раскладе нейропептидных регуляторов в организме характер еще нужно долго воспитывать. Но именно об этом ни на оптодисках, ни в кристаллотеке прямых сведений не было. Человек пользовался своими способами обучения, но это не было применимо здесь. И тогда Конструктор решил добывать сведения сам. Прежде чем ввести в модель новую рецептуру, он сначала вводил ее себе... 
 Потом были Бар и Герий. Новые годы упорного труда. А неудачная модель все еще носила оранжевый комбинезон - Совет решил клонировать Женщину для новых поколений по старому образцу. Она никому не мешала и тихо себе жила в своем блоке, так что никто ее не замечал, и со смиренной покорностью ожидала окончания цикла поколения. 
 Изредка Конструктор вспоминал о Женщине, и тогда неприятное чувство терзало его: как ни охладел он к своему детищу, как ни беспомощен он был что-то изменить к лучшему, над ним все еще довлела вина за недоконченность, за недодуманность. 
 К тому времени подрос Вит - последняя модель предшественника Конструктора, сотворенная им за три года до истечения регламента жизни. Интерес. И потом разочарование. Передозировка окситоцина, которую сделал предшественник для своей модели, не дала хорошего результата. Тогда Конструктор и перепоручил Женщину своему помощнику.
 Сейчас Вит заметно мялся, не зная, что сказать Оранжевому о Женщине, работу над совершенствованием которой поручил ему Конструктор. Скоро уже двадцать лет, как тема "висит" на нем, и за все это время Вит ни на шаг не приблизился к пониманию вопроса. И он тоже ждал, когда истечет регламент жизни Женщины и вопрос закроется сам по себе. 
 Конструктор все же сдержал в себе смех, увидев, как болезненно исказилось лицо Оранжевого. Ведь и его считают в Колонии неудавшейся моделью. Уродом. И Конструктор вновь устыдился своей слабости перед Женщиной. 
 - ...опять же я работаю, - наконец нашелся Вит. - Постоянно советуюсь с Машиной, пользуюсь ее знаниями для совершенствования себя и своего клона. 
 - А свои знания у тебя есть? - раздраженно перебил его Оранжевый. - Ты можешь ими пользоваться, можешь передать своим детям?.. 
 - Ты хотел сказать: своему клону, - поправил его Вит. 
 - Какая разница, - отмахнулся Оранжевый. - У тебя есть что-нибудь свое, чем ты отличаешься от других? 
 - Я - Помощник Конструктора, - напыщенно известил Вит. 
 Оранжевый сожалеюще вздохнул и покачал головой. 
 - Я не о том тебя спрашиваю, кем ты назначен, - сказал он немного уставшим, скучноватым голосом. - Ведь мир, Вит, удивительнейшая штука, это нужно обязательно увидеть и удивиться. И даже Машина тебе не даст ничего, если ты будешь оторван от мира и зажат только в своей черепной коробке. Тебе не узнать его красот, не разгадать тайн, если ты будешь оставаться таким, как есть сейчас. Кроме того, что знает Машина, ты не узнаешь ничего нового. Новое ты сам должен открывать - хотя бы для себя! Хотя бы для того, чтобы передать детям не перекисшие в тебе знания Машины - они и без тебя возьмут у Машины все, чем она обладает, - а именно твое отношение к миру, к новому. Твое отношение! отчетливо повторил Оранжевый. - И чтобы твои мальчики не были до мелочей похожи на своего скучного наставника, а имели каждый свое, отличающее его от всех. Мне кажется, именно этого ждут от нас люди, создавшие нас и составившие Программу... 
 - Слушай, Оранжевый, - остановил его Вит, - пойдем. А? Приказано же... 
 Оранжевый резко крутнулся на месте. 
 - Да ты взгляни только! - Он подхватил горсть камней и протянул их Виту. - Вот, смотри, - сказал он, - я знаю об этих камнях то, чего не Знает Машина! 
 - Машина знает все, а ты не можешь знать больше, - нравоучительно заметил Вит. 
 - Да, но я их открываю! 
 - Ну пойдем... 
 - Ты только присмотрись внимательней и увидишь, как прекрасны эти камни! - в запальчивости доказывал свое Оранжевый. - Посмотри, сколько в них добра и света. Это они только на вид такие холодные и неживые, а на самом деле... На самом деле - они живые! - Он порывисто поднялся и протянул к самому лицу Помощника Конструктора сдвинутые ковшиком ладони с камнями. Голос его дрожал, будто то, что он собирался сказать, могло каким-то образом изменить положение. - Видишь, они светятся, горят изнутри... Как... - Он на мгновение задумался, подбирая подходящее слово: - Как глаза амазонок!.. 
 Конструктор послал запрос Машине, и она тотчас ответила: "Амазонки - мифический воинствующий народ, якобы состоящий из одних женщин". Он собрался было уточнить, что значит "мифический", но передумал, предчувствуя за этим словом новую вереницу незнакомых Конструктору символов человеческих характеристик. Достаточно уже было упоминания женщин... 
 Толкования всех слов, что имелись в памяти Машины, из всех колонистов знал только Вит. Потому, наверное, конструктор прошлого поколения считал его венцом своего творения. Сам же Конструктор у предшественника был только переходной моделью, в чем-то случайной - не совсем удачной, но и не слишком плохой. Однако Конструктор не завидовал феноменальной памяти Вита - зачем, если есть Машина? И, "отложив" непонятное слово до лучших времен, он снова стал смотреть на экран. 
 - ...ты видишь, как играют они цветом? А вы? - спросил Оранжевый у специалистов клона СБ, с унылым равнодушием наблюдавших за происходящим. Для них не существовало оценок времени, и они запросто могли простоять на побережье до бесконечности или пока не дождутся от Вита новых указаний - таково было их предназначение. - Вы видите?.. Повернешь камни к солнцу, и они как бы наливаются его чистотой и силой, свободой и нежностью. Но едва закроешь от них солнце, они враз тускнеют, будто затаиваются. Видите? - Он встал к солнцу спиной и прижал ладони с камнями к груди. 
 Но они ничего не видели: они ждали указаний. А Вит задрал голову к куполу и с удивлением разглядывал светильники. 
 - Скажи, Вит, Машина знает об этом? Нет! - сам себе убежденно ответил Оранжевый. - Она не может этого знать, потому как я придумал это. Она не может знать и потому, что в нее заложено лишь определение. Что камни - это твердая горная порода кусками или сплошной массой. Вот так и ты, Вит, и эти с тобой. И все, кто не хочет ничего видеть за прописями, кроме простого копирования их... Твердая порода!.. 
 - Пошли, - Вит, насмотревшись на яркие светильники, теперь щурился, глядя на Оранжевого. 
 - Посмотрите же!.. Это искусство природы, ее естество!.. 
 - Неужели ты не знаешь, что на Станции все искусственное, сделанное людьми? - со снисхождением спросил Вит. - И солнце, и море, и камни твои, и ты вот тоже - все искусственное. 
 - Но люди создавали с живого! - Оранжевый в отчаянии зашвырнул камни далеко в море. - А ты попробуй увидеть красоту в искусственном мире и тогда поймешь, для чего он был создан, сделан людьми. Это все для нас! Для того, чтобы и нам стали нужны простор под куполом, камни и волны. Чтобы мир обрел смысл... 
 - Теряем время... 
 В угол экрана неожиданно вклинилось изображение Бара. 
 - Ну что, Конструктор, убедился, что твоя новая модель не подходит нашему миру? - Голос Бара был холоден и ироничен. Конструктор понял, что и он наблюдал за побережьем. - Перестань упорствовать и займись, пока еще не поздно, учениками. Иначе Вит станет на твое место. Так будет спокойнее в Колонии. - Он многозначительно поглядел на Конструктора и добавил: - И тебе с Оранжевым будет только лучше. 
 Конструктор молчал. С отсутствующим видом он смотрел на Бара и мимо него. Ему не хотелось сейчас ни о чем думать. Но не думать невозможно: так устроен человек, и таким же свойством он наградил свои копии. 
 Люди послали к далеким звездам своих искусственных детей. Создав копии более совершенные в физическом отношении и защищенные от случайностей лучше, нежели они сами, люди не смогли дать им только одного - человечности. Того, что делало бы их людьми, того, что еще не до конца было понято людьми в себе. Но, видимо, им очень нужно было, чтобы понимание себя пришло. Люди никогда не теряли надежду, живя ею. И они составили Программу. 
 Они надеялись, когда Станция достигнет Цели, то в неизведанные миры войдут не просто человекообразные существа или сигомы, а настоящие люди. В противном случае, в тех мирах сигомам не выжить. У биокопий было все для совершенствования: знания и опыт человечества, материалы для исследований и опытов и основное условие для развития время. То самое время, которого всегда так недоставало людям. Не было в Программе и в памяти Машины только одного - определения грани между искусственным и настоящим, воспроизводимым и неподдельным. 
 Почему люди не заложили определения? - думал Конструктор. Может, потому, что они уже считали нас хоть в какой-то степени людьми? Или потому, что для разума такой грани не существует?.. 
 Но два их самых трудных и самых неотложных вопроса - далекие мир и искусственный интеллект - люди объединили в один, построив Станцию. И пусть завтра или через тысячи лет, но встретятся в космосе два народа. Две цивилизации. Люди Земли и люди, Землей рожденные. 
 Можно ли осуждать людей за то, что они не хотят быть одинокими во Вселенной? Судить ли их, если при удачной реализации Программы в бесконечности родится еще один мир - схожий или отличный от мира Земли? Нет, Конструктор не мог осуждать людей. Не из-за того, что они дали ему непонятную жизнь и сковали Программой. Сейчас он со всей силой понял одиночество, прочувствовал его. И он понимал, что это значит - целых два мира на бесконечность... 
 - Что же ты молчишь?.. 
 Конструктор вздрогнул. Ох, как не вовремя окликнул его Бар. Потому что какая-то очень важная догадка ускользнула от него, вспугнутая. Очень-очень важная. 
 Пытаясь сосредоточиться, он пристально вгляделся в экран. 
 Все то же побережье. Неподвижные, равнодушные специалисты СБ-при-исполнении. Надменная и пустая улыбка на лице Вита. В этом мире жил только Оранжевый. Он все еще доказывал что-то свое, прекрасно сознавая никчемность своей запальчивости и страсти. Он отчаянно жестикулировал, лицо его ежесекундно меняло выражение - скорбь, презрение, жалость, гнев, восторг, отчаяние. Даже Конструктор, создавший эту модель, не мог разобраться в бурной гамме истинных чувств Оранжевого. Слишком многое хотел сказать Оранжевый сразу, но все упиралось в бездушную стену холодности, как вода ограничивалась стенами обшивки Станции, не имея возможности вольно растечься. И все же он на что-то надеялся и говорил с такой страстностью, будто в последний раз... 
 - Да, ему нельзя жить с нами, для нас он слишком странен, медленно проговорил Конструктор. Он взглянул в угол экрана: - Но и ты, Бар, ведь и ты был оранжевым. Тебе ли не знать, чего мне стоило отстоять тебя перед прежним Советом. Так почему ты жесток сейчас, когда сам стал членом Совета? Неужели ты не понимаешь, что, изолировав Оранжевого, мы навсегда погубим его? 
 - Мне здесь душно, - сквозь зубы процедил Бар. - Понимаешь?! Я управляю этим миром, но мне он не интересен. Не ин-те-ре-сен, - по слогам повторил он и неожиданно сорвался на крик: - Душно мне! И я не хочу, чтобы и этому чудаку, который пришел слишком рано и не туда, было так же душно и плохо, как мне! - И немного спокойнее: - Ты заблуждаешься, полагая, что я его собираюсь просто изолировать от Колонии, заперев в индивидуальном блоке, как это ты проделал с Женщиной. Не спасет его заточение! Он должен быть полностью разобран, а его составляющее пусть станет частью других моделей, более приспособленных для наших условий. Ты только скопируй его память на матрицы. 
 - Но в будущем могут забыть о нем, или никогда не вспомнят, вставил Конструктор. 
 - Но он и сейчас никому не нужен! - холодно одернул Бар. - Я отдал приказ! 
 "Так вот чем вызвана его решимость?! - с отчаянием подумал Конструктор. - Вот чего я не смог разглядеть в Баре. Жестокость ради блага?.. Его не спасло даже властвование над обществом. А я, старый чудак, додумался до простейшего - борьба члена Совета за лидерство - и этим успокоил себя. Неужели я обрек свой клон на страшные муки раскаяния? Раскаяния существованием?.." 
 - Это убийство, Бар, - тихо сказал он вслух. - Ты не сделаешь этого... 
 Он уже обреченно глядел на Оранжевого и прощался с ним. Он прощался не с моделью, а с чем-то дорогим, без чего жизнь не имеет продолжения - не имеет смысла продолжаться. Он вычеркивал из своей памяти события последних пятнадцати лет. Тех роковых лет, что окончательно состарили Конструктора. Не телесно. В Колонии все выглядели на один возраст, хотя одних называли мальчиками, других... впрочем, в других всегда был один Конструктор. Но последние годы, отданные воспитанию Оранжевого, он вырывал из своей памяти. Страшна не физическая старость, а старость ума. Сейчас ум Конструктора потерял вдруг жадность к Жизни и оказался бессильным понять Бара в его жестокой благотворительности. 
 С какой-то отстраненностью он наблюдал за колонистами на побережье. Он видел, как специалисты Службы Безопасности грубо подхватили под руки упирающегося Оранжевого и чуть не волоком потащили его к городу. 
 - ...А вы знаете, почему камни разноцветные?! 
 - Благодаря разноструктурной композиции... - начал было Вит, уныло плетущийся следом за охранниками. Он впервые не выполнил приказа, если не считать конфуза с Женщиной, и был глубоко подавлен этим. 
 - Вот и нет! - воскликнул Оранжевый. - Они такие потому, что просто... разные! - Он перестал упираться и гордо вскинул голову. 
 Оранжевый оглянулся на Вита. Ошарашенный тавтологической информацией, Вит остановился и застыл с раскрытым ртом, не в состоянии разобраться в абсурде. Потом он дернулся всем телом, - обычная реакция при срабатывании защиты мозга от перегрузок, - взгляд его стал более осмысленным. А Оранжевый усмехнулся и, отвернувшись от беспомощного Помощника Конструктора, засмеялся. Открыто и счастливо, по-детски довольный проделкой. 
 Он шел между охранниками, гордый своим внутренним превосходством перед ними, перед совсем сникшим Витом. Его превосходство было в том, что только он один видел то, чего не могли увидеть другие. И он смотрел на город, словно бросал вызов всем, кто, несомненно, за ним наблюдает, он бросал вызов уверенностью в своей правоте. 
 - Бар, - тихо позвал Конструктор, - не убивай Оранжевого, этим ты убьешь и меня. 
 - У нас не принято понятие убийства. 
 - Но я прошу тебя... как сына... 
 - Мы не люди, - не дал ему продолжить Бар. - Ведь мы только похожи на них. - Он помолчал, глядя немного в сторону, видимо наблюдая за Оранжевым на своем экране. - Я признаю, что ты создал меня, продолжил он, все еще глядя вбок, - но я не могу считать тебя отцом, как это принято у людей. Я твой клон, а не сын. Потому повторяю, что мы не люди, а простое подражание, - он перевел взгляд на Конструктора и чуть поморщился. - Сознание между нами родства - это самообман. - Я - это ты, только чуть измененный и в другом времени. 
 - Ты лжешь! - сказал неожиданно резко Конструктор. Лицо Бара в удивлении вытянулось, и как-то разом пропала в нем отчужденность. - Ты не можешь быть мной, хотя бы потому, что ты, а не я решаешь судьбу Оранжевого. И решаешь ее по-своему. В твоих силах и полномочиях - не испрашивать у меня совета, потому как ты уже создал себе превосходство, заручившись поддержкой не только колонистов, но и членов Совета. Так зачем ты меня убеждаешь, зачем оправдываешься передо мной? Из-за того, что я создал тебя, или?.. 
 - Затем, чтобы понять тебя, - сказал Бар. - Я не верю, что, подражая человеку, мы станем когда-либо людьми. Потому что все ошибки клонов уже заранее включены в каждую клетку организмов следующих поколений. И из клетки клона Навигатора уже не выйдет клона Пищевиков. Не получится из Оранжевого человека. Тогда зачем он? У нас попросту не существует движения вперед - каждое новое поколение есть продолжение жизни одной синтетической особи. Ты мне возразишь?.. 
 Ни следа не осталось в голосе Бара прежней уверенности и безапелляционности, что-то надорвалось в нем. 
 - Это вопрос? - осторожно поинтересовался Конструктор. Бар промолчал: он исподлобья смотрел на Конструктора, упрямо поджав губы. 
 - Ты слышал разговор Оранжевого с моим помощником? Про то, что нужно узнавать новое? - Бар сдержанно кивнул. - Так вот, чтобы узнать новое, нужно быть к нему готовым. Только при этом условии оно будет замечено и оценено. Ты готов?.. 
 - Я задал тебе вопрос. 
 - Хорошо, слушай, - после паузы, с вызовом произнес Конструктор. Слушай!.. Я уже сейчас готов назвать тебя, твоего брата... Не возражай, брата!.. Я могу назвать вас людьми!.. Потому что я вижу в вас много черт и особенностей, свойственных только людям. - Бар недоверчиво усмехнулся, но Конструктор продолжал, будто и не заметив усмешки: - В тебе я вижу философичность, попытку осмысления сложных абстрактных проблем и ситуаций. Инициатива твоя исходит не из приказов и команд, а из потребности познавания себя в этом мире. Эта потребность только твоя, ты выработал ее сам... А в Герии, - голос Конструктора потеплел, - я вижу мягкость, доброту, тонкое понимание. Мне кажется, что я смог вложить в него душу. И эти различия в вас существуют, несмотря на то, что вы из одного клона. А по всем приведенным тобой доводам, вы должны быть во всем похожими на меня. Не так ли?.. И, кстати, где Герий, я и ему хочу сказать об этом же. 
 До Бара, видимо, не сразу дошел смысл вопроса: он смотрел куда-то вниз, погруженный в свои мысли. Конструктор снова спросил про Герия. Бар медленно поднял глаза и сказал: 
 - Герий не поддержал меня. Он сказал, что ты более прав, чем я. 
 - Но остальные поддержали тебя, - уточнил Конструктор. 
 - Они только поддержали мою логику, в этом ты прав. Алгоритм же был несложен... 
 - И все же Герий не подчинился алгоритму? - Бар неопределенно пожал плечами. - Значит, он оказался выше той логики, которую навязывал ему и остальным ты? - Бар поморщился. - Да, навязывал! хлестко повторил Конструктор. - Потому что ты много совершеннее Машины и можешь сам, без особых усилий, управлять ею... как это нужно для тебя. А вот люди, создавшие Программу, были мудрее. Программа ими была составлена для машин. Но если ты оказался совершеннее машины, значит, ты вышел в область надпрограммного. Люди не навязывали нам быть во всем похожими на них - это просто невыполнимо, но нам оставлено право называть себя как угодно, лишь бы при этом мы были человечны. А Программа - это лишь... как тебе сказать?.. учебник. Да, именно учебник, из которого мы должны почерпнуть основу, чтобы затем выйти на уровень самоопределения. Даже у Вита такая основа имеется - он мыслит. 
 Бар снова опустил глаза. Долго о чем-то раздумывал. Может, даже строил иные, нежели у Конструктора, логические варианты цели Программы. Как страстно хотелось Конструктору подслушать сейчас мысли Бара. Как жаждал он понимания. Ведь от понимания зависит не только судьба Оранжевого, а и будущее Колонии - ее духовный взлет или логическое падение. И он не торопил Бара и терпеливо ждал. 
 - Так ты называешь меня человеком? - очнувшись от размышлений, спросил Бар. И в его глазах Конструктор вдруг увидел тревогу надежды. 
 - Я сказал, что могу назвать тебя, Герия, Оранжевого людьми, тщательно взвешивая каждое слово, боясь неосторожным движением оборвать тонкую паутинку понимания, сказал Конструктор. - С уверенностью я смогу сказать это только после того, как ты и твой брат назовете человеком меня, или просто будете считать. Лишь в этом случае я буду иметь полные основания на человеческие мерки. И если ты возьмешь такое решение на себя, то я буду согласен незамедлительно прекратить свое существование или вплотную займусь учениками, как ты того хочешь. Я буду спокоен за будущее. Но такого решения я принять не смог. 
 Бар растерялся: он явно не был готов к такой постановке вопроса. А Конструктор почувствовал огромное облегчение. Оттого, что уже не один он несет бремя неопределенности. Теперь уже и Бару никогда не избавиться от этого бремени, даже если он захочет. Пусть и он не примет решения, но потомкам передаст это завещание Конструктора. И важная догадка, ускользнувшая недавно от Конструктора, снова всплыла в его памяти, стала отчетливой и лаконичной. 
 Построив Станцию, населив ее своими биокопиями, люди создали питательную среду, дали толчок для развития новой жизни, на первое время обязав ее программой поведения. Но они не заложили в свою программу определения грани между искусственным и настоящим, не обозначили пограничной полосы между машиной и человеком потому, что оставили решать эту задачу тем, кто создаст себя и свою расу. 
 Конструктор сказал об этом Бару. Пусть он сам решает - человек он или только подобный. 
 И еще, боясь, что Бар снова замкнется в себе, Конструктор поведал ему то, о чем он давно был обязан рассказать, но все не решался. Он напомнил Бару случай из его детства. 
 Бар тогда сильно поранил обо что-то руку. Обследовав рану, Конструктор очень удивился, обнаружив в ней следы коррозированного металла. Где он мог напороться на старое рваное железо, если Машина с помощью своих вездесущих паучков-индикаторов следила за состоянием каждого дюйма металлических конструкций и при малейших проявлениях коррозии сообщала об этом клону Ремонтников? Бар стоически умалчивал об этом и всячески уклонялся от ответа. А Конструктор впервые тогда усомнился во всезнайстве Машины. 
 Ему пришлось снимать с ладони Бара большой лоскут поврежденной кожи, вычищать из раны грязную ржавчину, потом еще обрабатывать антисептиком - на Станции все было стерильным, чего не скажешь о старом железе. И только после этих мер предосторожности Конструктор смазал рану регенерирующим составом. А лоскут кожи, как память об этом неординарном в Колонии событии, он поместил в жидкий гелий по соседству с образцовыми живыми тканями. 
 Пока Конструктор рассказывал. Бар несколько раз подавлял на своем лице плутоватую улыбку: он прекрасно все помнил, и, как ни сдерживался, улыбка все же трогала его губы. Едва Конструктор передал то событие в своем изложении, он не выдержал, заулыбался и сказал: 
 - Та железка и сейчас там, где я ее тогда нашел: она в гальке на побережье. 
 Бар снова спрятал улыбку, чтобы она не показалась Конструктору насмешкой над его искренним удивлением. 
 - Это небольшой - в ладонь - осколок от какого-то цилиндрического предмета, может, трубы. Старый-престарый, весь в рыжих лохмотьях ржавчины. Но ты же знаешь, как расправляются на Станции с коррозией, и я спрятал осколок. А потом убегал на побережье полюбоваться своей незаконной находкой, которая была единственной моей вещью на всей Станции, Ничего, что эта вещь была неказистой на вид, с острыми рваными краями и в каком-то черном пузырчатом нагаре, главное, что она была моей. О ней никто, не знал, кроме меня, и, мне кажется, что люди, засыпая берег гравием, не ведали, о железке... А еще мне кажется, что гравий с настоящего земного берега... Если бы он был искусственным, то как объяснить мою находку?.. Но об этом, пожалуйста, потом, - попросил Бар. - Я слушаю тебя... 
 Не сразу Конструктор продолжил свой рассказ, сбитый с толку откровением Бара. Из этого откровения ему открылось и то, почему Оранжевый предпочитал всем местам на Станции побережье, вспомнил он и о пристрастии Герия лазать по скалам - их всех тянуло к настоящему, к земному... Вняв просьбе Бара, он решил оставить все прочее на потом и стал рассказывать свою историю дальше. 
 Поместив лоскуток кожи Бара к образцам тканей. Конструктор на долгое время забыл о нем. Нужно было воспитывать Бара и Герия, и на это уходили все силы. Потом началась затяжная борьба с прежним Советом за признание клона Конструктора полноценным и жизнеспособным. 
 Борьбы могло и не быть, если бы Конструктор не рассказал на Совете об изменениях и реконструкции своего клона. Ее могло не быть, действуй он по схеме Бара - доведении абсурда до понятной логики. Но Конструктор хотел добиться признания в честном поединке, хотел, чтобы Совет увидел качество мышления новых моделей и по достоинству оценил. И ему казалось тогда, что он победил. Однако до тех пор, пока не узнал, что победа была добыта Баром. 
 И вот близнецы сняли оранжевые комбинезоны и облачились в серебристые - членов Совета, стали действительными правителями Колонии. Бар нашел такой шаг правильным решением: он взял на себя, с молчаливого согласия Герия, управление обществом. А Конструктор, глубоко обидевшись на самоуправство и бесчестный, по его мнению, поступок Бара, отошел от дел. Он уже собирался подать в отставку и прекратить свое существование, но... Передавая своему помощнику дела, Конструктор увидел лоскуток кожи с руки Бара. Он ничего не сказал Виту об этом клочке ткани. А потом, быстро избавившись от помощника, отослав его к Пищевикам, он выделил из кожи клетки и поместил их в регенерирующий раствор. 
 То были первые клетки Оранжевого. 
 Рассказывая эту часть своей истории, Конструктор не смотрел на Бара потому, что считал свой поступок тоже не совсем честным. В чем он сейчас и сознавался. И чтобы поскорее избавиться от признаний, он без предисловий вдруг сказал: 
 - Знаешь, Бар, мне почему-то кажется сейчас, что только Оранжевый способен назвать нас людьми. Ему одному удалось увидеть живое в простых камнях. Видение это, конечно, воображаемое, придуманное. Но... никому из нас не приходило в голову оживлять камни, находить в них очарование... 
 Дребезжание зуммера перебило Конструктора. Он посмотрел на экран, но никого постороннего не увидел. Там все еще было побережье. Только сейчас оно было опустевшим. Опустевшим и неодушевленным без Оранжевого... А в углу экрана он видел сосредоточенное лицо Бара, нервно покусывающего губы. Видимо, тот, кто вызывал Конструктора на связь, не решился без особого позволения влезать в экран. 
 - Оранжевый, может, и не человек, - продолжил тогда Конструктор, но он более человечен, чем мы, и потому он мне дорог. Для меня он не только модель. Да и тебе, я полагаю, он тоже стал не чужим, называй ты его или не называй сыном или еще как-то. 
 Вызов повторился. 
 - Подожди, я отвечу, - сказал Конструктор. 
 На связь вышел старший клона Службы Безопасности. С невозмутимым видом, будто только выполняя ритуал доклада, он сообщил, что Помощник Конструктора Вит дезорганизовался - у него отказал мозг из-за пересыщения информацией по вопросу, не имеющему решения, - теперь Вит помещен в Изолятор. Старший клона СБ спрашивал, что делать с Витом дальше. 
 - А где Оранжевый? - спросил Конструктор. 
 Старший клона СБ некоторое время непонимающе смотрел на Конструктора. 
 - Где он сейчас?! - неожиданно закричал Бар. - Он жив?! Говори, жив? Ну же!..