---------------------------------------------


 Стайнин Д
 Земля ему пухом

 Д.Стайнин 
 Земля ему пухом 
 Старик, опираясь на массивную трость, шел между стройными рядами покрытых мрамором могил. Его сгорбленная фигура хорошо освещалась единственным спутником планеты Мемориал. Вот он остановился у одного из надгробий. На плите, изображенный в стиле древнегреческих фресок, тянулся к звездам серебристый ангел. Поднеся к глазам лорнет, прикрепленный к правому верхнему кармашку фрака золотой цепочкой, старик наклонился, чтобы лучше разобрать светящуюся надпись. 
 "Джон Мэтью Холлинс (5.VII.113 г. - 21.III.172 г.). Шестнадцатый президент планеты Земля. Предпринял компанию смелых экономических преобразований, чем добился доминирующей позиции Солнечной Ассоциации на общегалактическом рынке". 
 - Джон Холлинс. Помню, помню тебя. - Старик невесело усмехнулся. Немало хлопот доставил ты моему бизнесу, немало... - Он хотел было двинуться дальше, но вдруг остановился и заговорил вновь, громко и резко: - А все твои реформы - сплошное надувательство, да! Здорово ты облапошил их - парламент и... прочее население Земли. 
 Внезапно в миниатюрной радиостанции, висевшей на поясе у старика, запищал сигнал вызова. Маленькая морщинистая рука, опустив лорнет в кармашек, потянулась вниз. Большой палец нажал на красную кнопку. 
 - Шеф! - раздался из динамика встревоженный голос. - Радары засекли два объекта. Ближний космос. Это совсем рядом. Они движутся сюда, на Мемориал. Похоже... 
 - Ничего страшного, Шарль, не паникуй. Успеем. - Ответив, старик тут же выключил радиостанцию. Покачал головой. Потом, сделав несколько шагов, остановился у следующей могилы. 
 "Стивен Шедоу". Для того, чтобы прочитать имя ему не понадобился лорнет. 
 - Хороший был человек, хоть и уортер... Столько пережить... Хм, газеты тогда буквально взорвались: "Стивен Шедоу!.. Стивен Шедоу!.." Такое уж дело. Всепланетный подвиг... 
 Он взглянул на небо, усеянное звездами, тяжело вздохнул. Потом двинулся дальше. Через какое-то время старик остановился вновь. 
 К массивной плите, словно большая чернильная клякса, был приделан осколок покореженного металла. Нехитрый орнамент опоясывал надпись, алевшую в самом центре плиты. 
 Достав лорнет, старик прочитал вслух: 
 - Самуэль П.Диль... Начальник службы безопасности планеты Земля со 167 по 175 год новой эры... Привет, Сэм, хитрый лис. Я и не знал, что тебя тоже... Все казалось, летаешь еще где-то, воюешь. - Он потер висок, приложил руку к сердцу - Давит, черт побери... А ведь раньше все было иначе. Голова болела у тебя. Я всегда продумывал на ход дальше твоих орлов, этого твоего знаменитого мозгового штаба. 
 Старик шагнул вперед, оглядывая ряды памятников, выстроившихся, словно войско на параде. 
 - Великие люди, народные избранники... Я помню вас! Я помню почти всех вас! Ваши имена, ваши судьбы... Да, возможно, вы были великими - ведь вас похоронили здесь, на этой планете... Проклятье! Умирая, вы, быть может, смеялись надо мной. Конечно, вы смеялись! Имя каждого похороненного на Мемориале становится вечным. Вы все попали в десятку!.. Вечная память. Сюда съезжаются миллионы людей - посмотреть, вспомнить, почтить. Миллионы людей со всех миров!.. Лишь я не имею права на эту память. Таким как я нет места здесь. Нет! Но ведь я тоже великий - вы все, все знаете это!.. Пусть ни один народ на референдуме на даст мне ни единого голоса - плевать! Я вновь обманул всех. Я обманул вас всех! - Старческий дребезжащий смех разнесся над безмолвными могилами. 
 И тут опять ожил сигнал вызова радиостанции. 
 - Шеф, это полицейские катера, - сообщил голос из динамика. Оптический контроль определил их точно. Через пять минут они войдут в режим торможения. У нас почти не осталось времени. 
 - Да, сынок, пора кончать с этим. Высылай сюда флаер. 
 У свежевырытой могилы стояло человек десять. Одетые в траурные фраки, они хранили на лицах подобающие случаю и месту выражения. Старик выбрался из машины. Подойдя к группе людей, он заговорил: 
 - Не надо речей. И я не буду многословен. Вы все прекрасно знаете причину нашего появления здесь... Они хорошо продумали защиту Мемориала ни один труп без спецразрешения не может быть доставлен сюда. Ни один труп!.. Ладно, оставим лирику. Хочу лишь напомнить - продолжать мое дело придется вам. 
 - Джек! - обратился старик к высокому человеку, стоявшему чуть поодаль от остальных. - Надеюсь, Джек, защита сработана не хуже, чем у этих, - он кивнул в сторону ближайшего захоронения. 
 - Не стоит сомневаться, сэр! 
 - Отлично! - Старик принял из рук низенького толстяка пистолет, оглядел его хромированный корпус, усмехнулся и... выстрелил себе в висок. 
 Все, стоявшие у могилы, сразу пришли в движение. Труп, запеленав в белую плотную ткань, опустили на дно ямы. В голову и ноги умершего поставили небольшие приборчики, генерирующие защитное поле. Могилу забросали землей, а сверху установили мраморную плиту, на которой, мерцая, светилась надпись: 
 "Дон Алессандро Карнелли (12.II.108 г. - 31.XII.199 г.). Великий бизнесмен. По его приказу было уничтожено пять президентов, два монарха, сто шестьдесят политических лидеров и деловых конкурентов. Под его руководством совершено свыше семисот ограблений на планетах и в космосе. Да будет земля ему пухом".