---------------------------------------------


 Браун Фредерик
 Землянский дар

 ФРЕДЕРИК БРАУН 
 ЗЕМЛЯНСКИЙ ДАР 
 Пер. С. Ирбисова 
 Одинокие размышления Дара Ри нарушил мысленный импульс, соответствующий нашему стуку в дверь. 
 - Входи, друг мой, - сказал Дар Ри, усилием мысли откатывая дверь в сторону. Конечно, он мог воспользоваться телепатией, но словесное приветствие считалось более почтительным. 
 Вошел Эджон Хи. 
 - Ты не сомкнул глаз, вождь, - сказал он. 
 - Я не могу - ведь через час прилетит ракета с Земли. Я должен видеть это. Конечно, я знаю, что она взорвется в тысяче миль от нас, но мы увидим ядерную вспышку, даже если они промахнутся. Мы долго ждали этого дня! Это же первый физический контакт Марса и Земли. Конечно, наши телепаты уже не одну сотню лет слушают их мысли, но для землян это первый шаг к Марсу, пусть даже на борту ракеты нет ни одного человека. 
 - Да, - ответил Эджон Хи, усаживаясь, - но я так и не уяснил, зачем им нужен этот ядерный взрыв. Я знаю, они считают, будто Марс необитаем, но... 
 - Телескопы и спектографы лунной обсерватории позволят им составить точное представление о почве и атмосфере нашего мира. Минет еще несколько противостояний и они прилетят к нам сами! 
 Марс ждал посланца землян. Точнее сказать, не Марс, а городок, неселенный девятью сотнями марсиан - все, что осталось от марсианской цивилизации. Она была гораздо старше земной, но теперь угасала. Марсиане ждали контакта, который мог бы изменить не только их будущее, но и будущее землян. Дело в том, что они не занимались точными науками, техника была им чужда, но зато владели такими ресурсами мозга, о которых на Земле едва начали догадываться. Телепатия, телекинез, эмпатия - всему этому они были готовы обучить землян. А те, как надеялись марсиане, оживят умирающую планету при помощи своей науки. 
 Вождь марсиан Дар Ри и Эджон Хи, его ближайший друг и помощник, подняли тост за будущее. Потом они взошли на крышу самого высокого дома и стали ждать, устремив взоры к северу. 
 - Сработало, Вилли! - Роуг Эверет оторвался от телескопа. - Теперь мы точно узнаем, что почем на Марсе. 
 Они с Вилли Сантером торжественно пожали друг другу руки. Безо всякой иронии - момент и вправду был исторический. 
 - А мы никого там не зашибли, Роуг? Точно попали? 
 - Насколько это возможно. Правда, ракета отклонилась на тысячу миль к югу, но при дистанции в пятьдесят миллионов миль это все равно что ничего. А что, ты думаешь, что на Марсе кто-то живет? 
 - Нет, конечно, - ответил Вилли, чуть помолчав. Он был абсолютно прав.